Tema 12.-Código Técnico de la Edificación. Documento Básico Seguridad estructural cimientos (DB-SE-C).
3. Estudio geotécnico. 4. Cimentaciones directas. 4.1. Definiciones y tipologías. 4.5. Condiciones
constructivas. 4.6. Control. 5. Cimentaciones profundas. 5.1. Definiciones y tipologías. 5.4. Condiciones
constructivas y de control. 6. Elemento de contención. 6.1. Definiciones y tipologías. 6.4. Condiciones
constructivas y de control. 7. Acondicionamiento del terreno. Anejo A. Terminología.

3 Estudio geotécnico
3.1 Generalidades
1 El estudio geotécnico es el compendio de información cuantificada en cuanto a las características
del terreno en relación con el tipo de edificio previsto y el entorno donde se ubica, que es necesaria
para proceder al análisis y dimensionado de los cimientos de éste u otras obras.
2 Las características del terreno de apoyo se determinarán mediante una serie de actividades que en
su conjunto se denomina reconocimiento del terreno y cuyos resultados quedarán reflejados en el
estudio geotécnico.
3 El reconocimiento del terreno, que se fijará en el estudio geotécnico en cuanto a su intensidad y
alcance, dependerá de la información previa del plan de actuación urbanística, de la extensión del
área a reconocer, de la complejidad del terreno y de la importancia de la edificación prevista. Salvo
justificación el reconocimiento no podrá ser inferior al establecido en este DB.
4 Para la realización del estudio deben recabarse todos los datos en relación con las peculiaridades y
problemas del emplazamiento, inestabilidad, deslizamientos, uso conflictivo previo tales como hornos, huertas o vertederos, obstáculos enterrados, configuración constructiva y de cimentación de
las construcciones limítrofes, la información disponible sobre el agua freática y pluviometría, antecedentes planimétricos del desarrollo urbano y, en su caso, sismicidad del municipio, de acuerdo
con la Norma de Construcción Sismorresistente NCSE vigente.
5 Dado que las conclusiones del estudio geotécnico pueden afectar al proyecto en cuanto a la concepción estructural del edificio, tipo y cota de los cimientos, se debe acometer en la fase inicial de
proyecto y en cualquier caso antes de que la estructura esté totalmente dimensionada.
6 La autoría del estudio geotécnico corresponderá al proyectista, a otro técnico competente o, en su
caso, al Director de Obra y contará con el preceptivo visado colegial.
3.2 Reconocimiento del terreno
3.2.1 Programación
1 Para la programación del reconocimiento del terreno se deben tener en cuenta todos los datos relevantes de la parcela, tanto los topográficos o urbanísticos y generales del edificio, como los datos
previos de reconocimientos y estudios de la misma parcela o parcelas limítrofes si existen, y los generales de la zona realizados en la fase de planeamiento o urbanización.
2 A efectos del reconocimiento del terreno, la unidad a considerar es el edificio o el conjunto de edificios de una misma promoción, clasificando la construcción y el terreno según las tablas 3.1 y 3.2
respectivamente.
Tabla 3.1. Tipo de construcción
Tipo Descripción (1)
C-0 Construcciones de menos de 4 plantas y superficie construida inferior a 300 m2
C-1 Otras construcciones de menos de 4 plantas
C-2 Construcciones entre 4 y 10 plantas
C-3 Construcciones entre 11 a 20 plantas
C-4 Conjuntos monumentales o singulares, o de más de 20 plantas.
(1) En el cómputo de plantas se incluyen los sótanos.
Tabla 3.2. Grupo de terreno
Grupo Descripción
T-1 Terrenos favorables: aquellos con poca variabilidad, y en los que la práctica habitual en
la zona es de cimentación directa mediante elementos aislados.
T-2 Terrenos intermedios: los que presentan variabilidad, o que en la zona no siempre se
recurre a la misma solución de cimentación, o en los que se puede suponer que tienen
rellenos antrópicos de cierta relevancia, aunque probablemente no superen los 3,0 m.
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-12
T-3 Terrenos desfavorables: los que no pueden clasificarse en ninguno de los tipos anteriores. De forma especial se considerarán en este grupo los siguientes terrenos:
a) Suelos expansivos
b) Suelos colapsables
c) Suelos blandos o sueltos
d) Terrenos kársticos en yesos o calizas
e) Terrenos variables en cuanto a composición y estado
f) Rellenos antrópicos con espesores superiores a 3 m
g) Terrenos en zonas susceptibles de sufrir deslizamientos
h) Rocas volcánicas en coladas delgadas o con cavidades
i) Terrenos con desnivel superior a 15º
j) Suelos residuales
k) Terrenos de marismas
3 La densidad y profundidad de reconocimientos debe permitir una cobertura correcta de la zona a
edificar. Para definirlos se tendrá en cuenta el tipo de edificio, la superficie de ocupación en planta y
el grupo de terreno.
4 Con carácter general el mínimo de puntos a reconocer será de tres. En la tabla 3.3 se recogen las
distancias máximas dmáx entre puntos de reconocimiento que no se deben sobrepasar y las profundidades orientativas P bajo el nivel final de la excavación. La profundidad del reconocimiento en cada caso se fijará teniendo en cuenta el resto del articulado de este capítulo y el corte geotécnico del
terreno.
5 Todos los puntos de reconocimiento, en planimetría y altimetría, deben quedar reflejados en un
plano, referidos a puntos fijos claramente reconocibles del entorno, o en su defecto a coordenadas
UTM.
Tabla 3.3. Distancias máximas entre puntos de reconocimiento y profundidades orientativas
Tipo de construcción
Grupo de terreno
T1 T2
dmáx (m) P (m) dmáx (m) P (m)
C-0, C-1 35 6 30 18
C-2 30 12 25 25
C-3 25 14 20 30
C-4 20 16 17 35
6 En el caso de que las distancias dmáx excedan las dimensiones de la superficie a reconocer, deben
disminuirse hasta que se cumpla con el número de puntos mínimos requeridos.
7 En el caso de edificios con superficies en planta superiores a los 10.000 m2
 se podrá reducir la densidad de puntos. Esta reducción tendrá como límite el 50% de los obtenidos mediante la regla anterior aplicada sobre el exceso de la superficie.
8 Las condiciones fijadas anteriormente no son de aplicación en los reconocimientos del terreno para
la elaboración de los estudios geotécnicos de los proyectos de urbanización.
9 En la tabla 3.4 se establece el número mínimo de sondeos mecánicos y el porcentaje del total de
puntos de reconocimiento que pueden sustituirse por pruebas continuas de penetración cuando el
número de sondeos mecánicos exceda el mínimo especificado en dicha tabla.
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-13
Tabla 3.4. Número mínimo de sondeos mecánicos y porcentaje de sustitución por pruebas continuas de
penetración
Número mínimo % de sustitución
T-1 T-2 T-1 T-2
C-0 - 1 - 66
C-1 1 2 70 50
C-2 2 3 70 50
C-3 3 3 50 40
C-4 3 3 40 30
10 Debe comprobarse que la profundidad planificada de los reconocimientos ha sido suficiente para
alcanzar una cota en el terreno por debajo de la cual no se desarrollarán asientos significativos bajo
las cargas que pueda transmitir el edificio, tal y como se indica en los distintos capítulos de este DB.
11 Dicha cota podrá definirse como la correspondiente a una profundidad tal que en ella el aumento
neto de tensión en el terreno bajo el peso del edificio sea igual o inferior al 10% de la tensión efectiva vertical existente en el terreno en esa cota antes de construir el edificio, a menos que se haya alcanzado una unidad geotécnica resistente tal que las presiones aplicadas sobre ella por la cimentación del edificio no produzcan deformaciones apreciables.
12 La unidad geotécnica resistente a la que se hace referencia en el párrafo anterior debe comprobarse en una profundidad de al menos 2 m, más 0,3 m adicionales por cada planta que tenga la construcción.
13 El aumento neto de tensión en el terreno, al que se hace referencia en el párrafo 11 de este apartado, podrá determinarse utilizando los ábacos y tablas existentes en la literatura geotécnica de uso
habitual ó también, de forma aproximada, suponiendo que la carga del edificio se distribuye uniformemente en cada profundidad sobre una superficie definida por planos que, buzando hacia el exterior del área cargada en la superficie del terreno, alcanzan dicha profundidad con líneas de máxima
pendiente 1H:2V.
14 En el caso de que se prevean cimentaciones profundas se llevarán a cabo las comprobaciones
indicadas en los párrafos 10 y 11 suponiendo que la cota de aplicación de la carga del edificio sobre
el terreno es la correspondiente a una profundidad igual a las dos terceras partes de la longitud de
los pilotes. Salvo justificación, en el caso de pilotes columna se comprobará que la profundidad investigada alcanza aproximadamente cinco diámetros (5D) por debajo de la punta del pilote previsible a utilizar.
15 En caso de terrenos del grupo T-3 o cuando el reconocimiento se derive de otro que haya resultado
insuficiente, se intercalarán puntos de reconocimiento en las zonas problemáticas hasta definirlas
adecuadamente.
3.2.2 Prospección
1 La prospección del terreno podrá llevarse a cabo mediante calicatas, sondeos mecánicos, pruebas
continuas de penetración o métodos geofísicos. En el anejo C se describen las principales técnicas
de prospección así como su aplicabilidad, que se llevarán a cabo de acuerdo con el Real Decreto
1627/1997, de 24 de octubre, por el que se establecen disposiciones mínimas de seguridad y salud
en las obras de construcción.
2 En los reconocimientos de los tipos de construcción C-0 y grupo de terreno T-1, las pruebas de
penetración deben complementarse siempre con otras técnicas de reconocimiento como podrían
ser calicatas. En otros casos, en el reconocimiento se podrán utilizar las pruebas de penetración
para la identificación de unidades geotécnicas, que deben contrastarse mediante sondeos mecánicos.
3 En el marco del presente DB no se pueden utilizar exclusivamente métodos geofísicos para caracterizar el terreno, debiendo siempre contrastarse sus resultados con los sondeos mecánicos.
4 En general, se podrán aplicar las técnicas geofísicas para la caracterización geotécnica y geológica,
con el objeto de complementar datos, mejorar su correlación, acometer el estudio de grandes superficies y determinar los cambios laterales de facies, no siendo aconsejable en cascos urbanos
consolidados.
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-14
3.2.3 Ensayos de campo
1 Son ensayos que se ejecutan directamente sobre el terreno natural y que proporcionan datos que
pueden correlacionarse con la resistencia, deformabilidad y permeabilidad de una unidad geotécnica a una determinada profundidad. Se distinguen, como más usuales, los siguientes:
a) en sondeo: ensayo de penetración estándar (SPT), ensayo de molinete (Vane Test), ensayo
presiométrico (PMT), ensayo Lefranc, ensayo Lugeon;
b) en superficie o en pozo: ensayo de carga con placa;
c) en pozo: ensayo de bombeo.
2 En el caso de suelos con un porcentaje apreciable de grava gruesa, cantos y bolos y cuando la
importancia del edificio lo justifique, se pueden contrastar los valores de resistencia SPT con los valores de velocidad de transmisión de las ondas S obtenidas mediante ensayos de tipo “cross-hole” o
“down-hole”.
3 En el apartado 4.2.3.1 se proporcionan algunas de las correlaciones más frecuentemente utilizadas
entre las pruebas continuas de penetración estáticas y el ensayo SPT.
4 La descripción y condiciones de utilización de estos ensayos se indican en la tabla D.7.
3.2.4 Toma de muestras
1 El objetivo de la toma de muestras es la realización, con una fiabilidad suficiente, de los ensayos de
laboratorio pertinentes según las determinaciones que se pretendan obtener. Por tanto en la toma
de muestras se deben cumplir unos requisitos diferentes según el tipo de ensayo que se vaya a
ejecutar sobre la muestra obtenida.
2 Se especifican tres categorías de muestras:
a) muestras de categoría A: son aquellas que mantienen inalteradas las siguientes propiedades
del suelo: estructura, densidad, humedad, granulometría, plasticidad y componentes químicos
estables;
b) muestras de categoría B: son aquellas que mantienen inalteradas las siguientes propiedades
del suelo: humedad, granulometría, plasticidad y componentes químicos estables;
c) muestras de categoría C: todas aquellas que no cumplen las especificaciones de la categoría
B.
3 En la tabla 3.5 se señala la categoría mínima de la muestra requerida según los tipos de ensayos
de laboratorio que se vayan a realizar.
Tabla 3.5. Categoría de las muestras de suelos y rocas para ensayos de laboratorio
Propiedades a determinar Categoría mínima de la muestra
- Identificación organoléptica
- Granulometría
- Humedad
- Límites de Atterberg
- Peso específico de las partículas
- Contenido en materia orgánica y en CaCO3
- Peso específico aparente. Porosidad
- Permeabilidad
- Resistencia
- Deformabilidad
- Expansividad
- Contenido en sulfatos solubles
C
C
B
C
B
C
A
A
A
A
A
C
4 En la categoría A, los tomamuestras que se empleen en los sondeos se recomienda se ajusten a
las especificaciones de la tabla 3.6 en función del tipo de suelo en que se ejecute la toma y el diámetro interior Di de la zapata utilizada.
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-15
Tabla 3.6. Especificaciones de la categoría A de tomamuestras
Tipo de suelo Sistema de
hincado
Diámetro
interior Di
Despeje
interior D
Relación de
Áreas Ra
Espesor
Zapata del
tomamuestras
E
Angulo de
zapata de
corte
Arcillas, Limos,
Arenas finas Presión > 70 mm  1%  15  2 mm  5º
Arenas medias
Arenas gruesas
Mezclas
Presión
Golpeo > 80 mm  3 %  15  5 mm  10º
Con los valores de las siguientes expresiones:
100
D
D D
D
i
e i


 (3.1)
100
D
D D
R 2
i
2
i
2
e
a


 (3.2)
2
D D
E
e  i
 (3.3)
siendo
De el diámetro exterior de la zapata del tomamuestras
Di el diámetro interior de la zapata del tomamuestras
5 En la tabla D.8 se especifican los diferentes tipos de tomamuestras, el método de hinca y la categoría adjudicada.
6 Además de las muestras de suelo o roca señaladas, el reconocimiento geotécnico debe incluir la
toma de muestras de agua de los distintos acuíferos encontrados, en el fin de prever posibles problemas de agresividad o contaminación. En algunos casos estas muestras servirán para una mejor
definición de la hidrogeología de la zona de estudio.
7 Una vez extraídas las muestras se procederá a su parafinado o protección adecuada y se trasladarán al laboratorio de ensayo en las mejores condiciones posibles.
3.2.5 Caracterización de macizos rocosos
1 A los efectos de este DB, un macizo rocoso se caracteriza por la resistencia de la roca matriz, que
debe matizarse con otras propiedades de su discontinuidad, como son: apertura, rugosidad, tipo de
relleno, espaciamiento, índice de fracturación, persistencia, clase RQD, o presencia de agua. Dichos parámetros podrán utilizarse para determinar otros índices, tales como el RMR, indicativos del
comportamiento global del macizo rocoso. En las tablas D.9 a D.17 se indican criterios para esta caracterización.
3.2.6 Ensayos de laboratorio
1 De todas las muestras obtenidas en calicatas o sondeos se hará una descripción detallando aquellos aspectos que no son objeto de ensayo, como el color, olor, litología de las gravas o trozos de
roca, presencia de escombros o materiales artificiales, etc, así como eventuales defectos en la calidad de la muestra, para ser incluida en algunas de las categorías A o B.
2 El número de determinaciones del valor de un parámetro de una unidad geotécnica investigada
será el adecuado para que éste sea fiable. Para una superficie de estudio de hasta 2000 m2
, en cada unidad de importancia geotécnica se considera orientativo el número de determinaciones que se
indica en la tabla 3.7.
3 Deberá procurarse que los valores se obtengan de muestras procedentes de puntos de investigación diferentes, una vez que se hayan identificado como pertenecientes a la misma capa. Las determinaciones se podrán obtener mediante ensayos en laboratorio, o si es factible con ensayos in
situ, aplicando las oportunas correlaciones si fueran necesarias.
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-16
4 Para superficies mayores se multiplicarán los números de la tabla 3.7 por (s/2000)1/2, siendo s la
superficie de estudio en m2
.
Tabla 3.7. Número orientativo de determinaciones in situ o ensayos de laboratorio para superficies de estudio de hasta 2000 m2
Propiedad Terreno
T-1 T-2
Identificación
Granulometría
Plasticidad
Deformabilidad
 Arcillas y limos
 Arenas
Resistencia a compresión simple
 Suelos muy blandos
 Suelos blandos a duros
 Suelos fisurados
Resistencia al corte
 Arcillas y Limos
 Arenas
Contenido de sales agresivas
3
3
4
3
4
4
5
3
3
3
6
5
6
5
6
5
7
4
5
4
5 Los ensayos indicados en la tabla 3.7 corresponden a cada unidad geotécnica que pueda ser afectada por las cimentaciones. El número de determinaciones in situ o ensayos indicados corresponde
a edificios C-1 ó C-2. Para edificios C-3 o C-4 los valores del cuadro se recomienda incrementarlos
en un 50%.
6 Para terrenos tipo T-3 se decidirá el tipo y número de determinaciones, que nunca serán inferiores a
las indicadas para el T-2.
7 En la tabla D.18 se indican ensayos considerados adecuados para la determinación de las propiedades más usuales de un suelo o de una roca matriz.
8 Los resultados de los ensayos granulométricos de suelos permitirán matizar los criterios de clasificación denominándolos con una palabra según su componente principal que podrá acompañarse
de calificativos y sufijos según los componentes secundarios teniendo en cuenta el baremo de proporción en % de peso de cada fracción de suelo según se indica en las tablas D.20 y D.21.
9 Para la comprobación de los estados límite considerados en los distintos capítulos de este DB se
distinguirá entre aquellos suelos cuya proporción en finos (limo + arcilla) sea inferior al 35% y los
que superen dicha proporción, pudiéndose denominar unos y otros tal y como se indica en las tablas D.20 y D.21.
10 La acidez Baumann-Gully y el contenido en sulfatos, detectados en muestras de suelo y rocas, así
como determinados componentes químicos, presentes en el agua freática, permiten clasificar la
agresividad química del terreno frente al hormigón. En la tabla D.22 figura la clasificación de la
agresividad química recogida en la Instrucción de Hormigón Estructural EHE.
11 Para caracterizar la agresividad del agua freática se tomará como mínimo una muestra en el 50%
de los sondeos.
12 La Instrucción EHE establece el empleo de cementos que posean resistencia adicional a los sulfatos, según la norma UNE 80303-1:2017, para una exposición tipo Q, es decir, siempre que el contenido en sulfatos del terreno sea igual o mayor a 3000 mg/kg (SO4
2- en suelos  3000 mg/kg) y de
600 mg/kg en el agua freática (SO4
2- en aguas  600 mg/l).
3.3 Contenido del estudio geotécnico
1 El estudio geotécnico incluirá los antecedentes y datos recabados, los trabajos de reconocimiento
efectuados, la distribución de unidades geotécnicas, los niveles freáticos, las características geotécnicas del terreno identificando en las unidades relevantes los valores característicos de los parámetros obtenidos y los coeficientes sismorresistentes, si fuere necesario.
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-17
2 En el estudio se recogerá la distribución de unidades geotécnicas diferentes, sus espesores, extensión e identificación litológica, hasta la profundidad establecida en los reconocimientos. Para ello se
elegirán los perfiles geotécnicos longitudinales y transversales que mejor representen la distribución
de estas unidades. Para los edificios de categoría C-0 y C-1 el número de perfiles mínimo será de
dos y para el resto de tres. Se determinará en su caso la unidad geotécnica resistente, así como las
agrupaciones de unidades geotécnicas de similares características. Igualmente se recogerá la profundidad de las aguas freáticas y, en su caso, las oscilaciones de las mismas.
3 De cada una de las unidades geotécnicas relevantes se dará su identificación, en los términos contenidos en las tablas de este DB, y de acuerdo con los ensayos y otra información de contraste utilizada, los parámetros esenciales para determinar la resistencias de cada unidad geotécnica, tales
como densidad, rozamiento, cohesión, y los de deformabilidad, expansividad, colapso, y parámetros
de agresividad de agua y terreno.
4 En municipios con aceleración sísmica de al menos 0,08 g, o si se ha solicitado expresamente, de
cada sondeo, se identificará la clasificación de cada unidad geotécnica o estrato a efectos de su
comportamiento sísmico, según la NSCE. Si no se ha explorado hasta 30 m de profundidad, se justificará el valor asignado a los estratos por debajo de la profundidad explorada. El coeficiente C de
cada sondeo se establecerá como promedio del valor de cada estrato, ponderado con su espesor.
Si los resultados de los distintos sondeos son diferentes, se concluirá, justificadamente, el valor C
con el que debe obtenerse tanto la acción sísmica del emplazamiento, como el cálculo de dicho
efecto en el edificio y sus cimientos. La justificación será tanto más matizada cuanto más se aparte
el valor de C de 1,15
5 Los resultados del estudio, incluyendo la descripción del terreno, se referirán a las distintas unidades geotécnicas. En su caso, las posibles alternativas de solución de cimentación, excavación o
elementos de contención en su caso, técnica y económicamente viables, se establecerán de acuerdo con los problemas planteados así como de la posible interacción con otros edificios y servicios
próximos.
6 El estudio geotécnico contendrá un apartado expreso de conclusiones y, en su caso, a petición del
proyectista o del Director de Obra, de recomendaciones constructivas en relación con la cimentación e incluirá los anejos necesarios. En el apartado de conclusiones y recomendaciones se recogerán éstas de tal forma que se puedan adoptar las soluciones más idóneas para la realización del
proyecto para el que se ha hecho el estudio geotécnico. Asimismo se indicarán los posibles trabajos
complementarios a realizar en fases posteriores, antes o durante la obra, a fin de subsanar las limitaciones que se hayan podido observar.
7 Las recomendaciones antedichas serán cualitativas y cuantitativas, concretando todos los valores
necesarios con la precisión requerida para ser utilizados para el análisis y dimensionado de los cimientos, los elementos de contención o el movimiento de tierras.
8 El estudio, en función del tipo de cimentación, debe establecer los valores y especificaciones necesarios para el proyecto relativos a:
a) cota de cimentación;
b) presión vertical admisible (y de hundimiento) en valor total y, en su caso, efectivo, tanto bruta
como neta;
c) presión vertical admisible de servicio (asientos tolerables) en valor total y, en su caso, efectivo,
tanto bruta como neta;
d) en el caso de pilotes, resistencia al hundimiento desglosada en resistencia por punta y por fuste;
e) parámetros geotécnicos del terreno para el dimensionado de elementos de contención. Empujes del terreno: activo, pasivo y reposo;
f) datos de la ley “tensiones en el terreno-desplazamiento” para el dimensionado de elementos
de pantallas u otros elementos de contención;
g) módulos de balasto para idealizar el terreno en cálculos de dimensionado de cimentaciones y
elementos de contención, mediante modelos de interacción suelo-estructura;
h) resistencia del terreno frente a acciones horizontales;
i) asientos y asientos diferenciales, esperables y admisibles para la estructura del edificio y de
los elementos de contención que se pretende cimentar;
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-18
j) calificación del terreno desde el punto de vista de su ripabilidad, procedimiento de excavación
y terraplenado más adecuado. Taludes estables en ambos casos, con carácter definitivo y durante la ejecución de las obras;
k) situación del nivel freático y variaciones previsibles. Influencia y consideración cuantitativa de
los datos para el dimensionado de cimentaciones, elementos de contención, drenajes, taludes
e impermeabilizaciones;
l) la proximidad a ríos o corrientes de agua que pudieran alimentar el nivel freático o dar lugar a
la socavación de los cimientos, arrastres, erosiones o disoluciones;
m) cuantificación de la agresividad del terreno y de las aguas que contenga, para su calificación al
objeto de establecer las medidas adecuadas a la durabilidad especificada en cimentaciones y
elementos de contención, de acuerdo con los Documentos Básicos relativos a la seguridad estructural de los diferentes materiales o la instrucción EHE;
n) caracterización del terreno y coeficientes a emplear para realizar el dimensionado bajo el efecto de la acción sísmica;
o) cuantificación de cuantos datos relativos al terreno y a las aguas que contenga sean necesarios para el dimensionado del edificio, en aplicación de este DB, otros Documentos Básicos relativos a la seguridad estructural de los diferentes materiales o la instrucción EHE, y a otros
DB, especialmente al DB-HS (Habitabilidad: Salubridad);
p) cuantificación de los problemas que pueden afectar a la excavación especialmente en el caso
de edificaciones o servicios próximos existentes y las afecciones a éstos;
q) relación de asuntos concretos, valores determinados y aspectos constructivos a confirmar
después de iniciada la obra, al inicio de las excavaciones, o en el momento adecuado que así
se indique, y antes de ejecutar la cimentación, los elementos de contención o los taludes previstos.
3.4 Confirmación del estudio geotécnico antes de la ejecución
1 Una vez iniciada la obra e iniciadas las excavaciones, a la vista del terreno excavado y para la situación precisa de los elementos de la cimentación, el Director de Obra apreciará la validez y suficiencia de los datos aportados por el estudio geotécnico, adoptando en casos de discrepancia las
medidas oportunas para la adecuación de la cimentación y del resto de la estructura a las características geotécnicas del terreno.
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-19
4 Cimentaciones directas
4.1 Definiciones y tipologías
1 Una cimentación directa es aquella que reparte las cargas de la estructura en un plano de apoyo
horizontal (véase Figura 4.1). Las cimentaciones directas se emplearán para trasmitir al terreno las
cargas de uno o varios pilares de la estructura, de los muros de carga o de contención de tierras en
los sótanos, de los forjados o de toda la estructura.
2 Cuando las condiciones lo permitan se emplearán cimentaciones directas, que habitualmente, pero
no siempre, se construyen a poca profundidad bajo la superficie, por lo que también son llamadas
cimentaciones superficiales.
Figura 4.1. Cimiento directo
3 Los tipos principales de cimientos directos y su utilización más usual se recogen en la tabla 4.1.
Figura 4.2.
Tabla 4.1. Tipos de cimientos directos y su utilización más usual
Tipo de cimiento directo Elementos estructurales más usuales a los que sirven de cimentación
Zapata aislada Pilar aislado, interior, medianero o de esquina
Zapata combinada 2 ó más pilares contiguos
Zapata corrida Alineaciones de 3 o más pilares o muros
Pozo de cimentación Pilar aislado
Emparrillado Conjunto de pilares y muros distribuidos, en general, en retícula.
Losa Conjunto de pilares y muros

Figura 4.2. Tipos de cimentaciones directas
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-20
4.1.1 Zapatas aisladas
1 Cuando el terreno sea firme y competente, se pueda cimentar con una presión media alta y se esperen asientos pequeños o moderados, la cimentación normal de los pilares de un edificio estará
basada en zapatas individuales o aisladas.
2 En general, las zapatas interiores serán de planta cuadrada, tanto por su facilidad constructiva como por la sencillez del modo estructural de trabajo. Sin embargo, podrá convenir diseñar zapatas de
planta rectangular o con otra forma, entre otros, en los siguientes casos:
a) las separaciones entre crujías sean diferentes en dos sentidos perpendiculares;
b) existan momentos flectores en una dirección;
c) los pilares sean de sección rectangular;
d) se haya de cimentar dos pilares contiguos separados por una junta de dilatación;
e) casos especiales de difícil geometría.
3 Si los condicionantes geométricos lo permiten, las zapatas de medianería serán de planta rectangular, preferentemente con una mayor dimensión paralela a la medianería, y las de esquina de planta
cuadrada.
4 Desde el punto de vista estructural se tendrán en cuenta las prescripciones de la instrucción EHE
(Figura 4.3), y se considerarán estructuralmente rígidas las zapatas cuyo vuelo v, en la dirección
principal de mayor vuelo, sea menor o igual que dos veces el canto h (v  2h). Las zapatas se considerarán flexibles en caso contrario (v>2h). Esta definición de rigidez estructural no presupone ningún comportamiento específico sobre la distribución de presiones en el terreno y se incluye en este
DB al sólo efecto de diferenciarla del concepto de rigidez relativa descrito en 4.2.1.2.
Figura 4.3. Concepto de rigidez estructural
5 Las zapatas aisladas se podrán unir entre sí mediante vigas de atado o soleras, que tendrán como
objeto principal evitar desplazamientos laterales. En especial se tendrá en cuenta la necesidad de
atado de zapatas en aquellos casos prescritos en la Norma de Construcción Sismorresistente
NCSE vigente.
6 Podrá ser conveniente unir zapatas aisladas, en especial las fuertemente excéntricas como son las
de medianería y esquina, a otras zapatas contiguas mediante vigas centradoras para resistir momentos aplicados por muros o pilares, o para redistribuir cargas y presiones sobre el terreno (véase
Figura 4.4). Para cumplir este cometido se podrá disponer asimismo de otras múltiples posibilidades
de diseño (contribución de forjados, introducción de tirantes, etc.), debiendo justificarse en cada caso.
7 En el caso de vigas de atado o vigas centradoras hormigonadas directamente sobre el terreno, deben considerarse los posibles esfuerzos derivados del asiento previsto en las zapatas unidas por
ellas. Del mismo modo se considerarán los efectos derivados de cualquier otro movimiento relativo
que pueda inducir esfuerzos sobre dichas vigas y sobre los demás elementos de cimentación unidos por ellas. En especial no se considera aconsejable recurrir al apoyo directo de las vigas de
unión entre zapatas en el caso de cimentar sobre terrenos metaestables (expansivos o colapsables).
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-21
Figura 4.4. Ejemplo del empleo de vigas centradoras para redistribución de presiones sobre el terreno
4.1.2 Zapatas combinadas y corridas
1 Cuando la capacidad portante del terreno sea pequeña o moderada, existan varios pilares muy
próximos entre sí, o bien las cargas por pilar sean muy elevadas; el dimensionado de los cimientos
puede dar lugar a zapatas aisladas muy cercanas, incluso solapadas. En ese caso se podrá recurrir
a la unión de varias zapatas en una sola, llamada zapata combinada cuando recoja dos o más pilares, o zapata corrida cuando recoja tres o más alineados.
2 El diseño de zapatas combinadas o corridas podrá ser recomendable para evitar movimientos o
asientos diferenciales excesivos entre varios pilares, ya sea por una variación importante de sus
cargas o por posibles heterogeneidades del terreno de cimentación.
3 Asimismo, si en la base de pilar se producen momentos flectores importantes, lo que puede dar
lugar a excentricidades grandes, las zapatas combinadas y corridas podrán constituir una solución
apropiada, ya que podrán facilitar que, en su conjunto, la carga total se sitúe relativamente centrada
con el centro de gravedad de la zapata.
4 La forma habitual en planta de las zapatas combinadas será la rectangular, aunque ocasionalmente
podrá resultar conveniente emplear zapatas combinadas de formas irregulares, particularmente de
planta trapecial.
5 Un caso particular de zapata corrida será la empleada para cimentar muros. En el caso de muros
de sótano en los que los pilares forman parte del muro sobresaliendo del mismo, el cimiento del muro más el pilar puede considerarse una zapata corrida que generalmente tendrá un ensanchamiento
en la zona del pilar en sentido transversal.
6 El caso de muros de contención o muros de sótano que hayan de soportar empujes horizontales de
suelo o agua freática se desarrolla en el capítulo 6.
4.1.3 Pozos de cimentación
1 Se podrán realizar pozos de cimentación cuando el terreno lo permita y la ejecución sea ventajosa
con respecto a otras soluciones.
2 Los pozos más habituales en edificación son de dos tipos (véase Figura 4.5). El primero consiste en
un relleno de la excavación desde la cota de apoyo con hormigón pobre, situando la zapata encima
de éste de forma que se transmitan las cargas a la profundidad deseada. El segundo tipo, menos
habitual, consiste en bajar la cota de zapata hasta alcanzar el nivel de terreno competente de apoyo, elevando a continuación un plinto de gran rigidez con el fin de evitar problemas de pandeo.
3 La comprobación de los estados límite último y de servicio se hará sobre el plano de apoyo elegido
de forma análoga al de zapatas aisladas, añadiendo a las cargas transmitidas por la estructura el
peso de la columna de hormigón pobre.
4 En la comprobación del estado límite último frente al hundimiento debe tenerse en cuenta la profundidad del plano de apoyo y el empleo del concepto de presión neta (apartado 4.3).
5 En el caso de que no se justifique la colaboración lateral del terreno siguiendo los criterios de la
mecánica del suelo y existan momentos o esfuerzos horizontales apreciables se deben introducir
vigas centradoras.
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-22
Figura 4.5. Tipos principales de pozos de cimentación
4.1.4 Emparrillados
1 Cuando el terreno presente baja capacidad de carga y elevada deformabilidad, o bien muestre heterogeneidades que hagan prever asientos totales elevados y, consiguientemente, importantes asientos diferenciales, se podrá cimentar por el sistema de emparrillados.
2 En este caso todos los pilares de la estructura quedarán recogidos en una única cimentación, consistente en zapatas corridas entrecruzadas en malla habitualmente ortogonal. Al quedar así reunidos todos los apoyos de la estructura en una sola cimentación se podrá conseguir una considerable rigidización con el fin de disminuir el problema de la heterogeneidad del terreno impidiendo grandes asientos diferenciales.
4.1.5 Losas
1 Se podrán emplear en los casos indicados en el apartado anterior o cuando el área cubierta por
posibles cimentaciones aisladas o por emparrillados cubra un porcentaje elevado de la superficie de
ocupación en planta del edificio.
2 Las losas de cimentación pueden ser de los siguientes tipos: continua y uniforme, con refuerzos
bajo pilares, con pedestales, con sección en cajón, nervada, aligerada. Figura 4.6
3 La losa recogerá los elementos estructurales del edificio y cubrirá el área disponible, dando así lugar a la mínima presión unitaria, pero a la máxima anchura de cimentación. Especialmente en el
caso de suelos compresibles de gran espesor, estas consideraciones pueden dar lugar a asientos
considerables a no ser que se planteen compensaciones de cargas (véase el párrafo 6 de este
apartado).
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-23
Figura 4.6. Tipos de losas de cimentación
4 Las losas de cimentación se utilizarán preferentemente para reducir los asientos diferenciales en
terrenos heterogéneos, o cuando exista una variabilidad importante de cargas entre apoyos cercanos. El sistema de cimentación por losa tiende a integrar estas heterogeneidades, aunque a cambio
de una distribución irregular de las presiones sobre el terreno.
5 También podrá ser conveniente una solución mediante losa cuando, aunque el terreno de apoyo
sea homogéneo y resistente, el edificio contenga sótanos y su cota inferior se sitúe por debajo del
nivel freático. En estos casos se debe tener en cuenta los posibles empujes ascensionales del agua
subálvea (subpresión) y los requisitos de estanquidad necesarios.
6 Cuando el edificio vaya a disponer de sótanos y se vaya a cimentar por medio de losa, es posible
que el peso de las tierras excavadas sea semejante al peso total del edificio. En ese caso, la presión unitaria neta que transmitirá la losa al terreno será del mismo orden de magnitud que la presión
efectiva preexistente, y los asientos serán probablemente de pequeña entidad. Esta situación particular se denomina cimentación compensada.
7 La cimentación compensada de edificios con zonas de diferente altura (y por tanto de peso) podrá
requerir la disposición de un número variable de sótanos distribuidos de forma proporcional al número de plantas a construir por encima de la superficie del terreno. En estas circunstancias será
preciso disponer juntas estructurales debidamente tratadas entre las diferentes zonas del edificio, e
intentar que el centro de gravedad de las acciones de la estructura en cada zona coincida con el
centro de gravedad de las losas, de forma que se reduzca cualquier tendencia al giro. Asimismo será necesario analizar con detalle los asientos inducidos sobre las construcciones colindantes. 

4.5 Condiciones constructivas
4.5.1 Zapatas
4.5.1.1 Precauciones contra defectos del terreno
1 Todas las cimentaciones directas sobre zapatas se conciben en la hipótesis de que el suelo situado
debajo de las mismas se halle aproximadamente en el mismo estado en que fue encontrado durante las investigaciones realizadas para estudiarlos. Si el suelo contiene bolsadas blandas no detectadas por dichos reconocimientos, o si se altera la estructura del suelo durante su excavación, el
asiento será mayor y más irregular de lo que se ha supuesto. Si dentro de la zona que pudiera quedar afectada por la zapata se encuentran puntos excepcionalmente blandos, debe proyectarse de
nuevo la zapata.
2 Todos los elementos encontrados en el fondo de las excavaciones, tales como rocas, restos de
cimentaciones antiguas y, de una manera general, todos los lentejones resistentes susceptibles de
formar puntos duros locales, serán retirados y se rebajará lo suficiente el nivel del fondo de la excavación para que las zapatas apoyen en condiciones homogéneas.
3 De la misma manera, todos los lentejones o bolsadas más compresibles que el terreno en conjunto
serán excavados y sustituidos por un suelo de compresibilidad sensiblemente equivalente a la del
suelo general, o por hormigón en masa. El suelo de relleno debe compactarse convenientemente,
pues una simple colocación por vertido no puede asegurar el grado de compresibilidad requerido.
4.5.1.2 Solera de asiento
1 Si las zapatas son de hormigón en masa o armado, sobre la superficie de la excavación debe extenderse una capa de hormigón, de regularización, que recibe el nombre de solera de asiento u
hormigón de limpieza.
2 La solera de asiento tiene por misión crear una superficie plana y horizontal de apoyo de la zapata
y, en suelos permeables, evitar que penetre la lechada del hormigón estructural en el terreno y queden los áridos de la parte inferior mal recubiertos.
3 El espesor mínimo de la solera de asiento será de 10 cm. El nivel de enrase de la solera de asiento
será el previsto en el proyecto para la base de las zapatas y las vigas riostras. El perfil superior tendrá una terminación adecuada a la continuación de la obra.
4.5.1.3 Excavaciones
4.5.1.3.1 Terminación de las excavaciones
1 La terminación de la excavación en el fondo y las paredes debe tener lugar inmediatamente antes
de la colocación de la solera de asiento, sea cual sea la naturaleza del terreno. Especialmente se
tendrá en cuenta en terrenos arcillosos.
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-37
2 Si la solera de asiento no puede ponerse en obra inmediatamente después de terminada la excavación, debe dejarse ésta de 10 a 15 centímetros por encima de la cota definitiva de cimentación hasta el momento en que todo esté preparado para hormigonar.
3 La excavación debe hacerse con sumo cuidado para que la alteración de las características mecánicas del suelo sea la mínima inevitable.
4 Una vez hecha la excavación hasta la profundidad necesaria y antes de constituir la solera de
asiento, se nivelará bien el fondo para que la superficie quede sensiblemente de acuerdo con el
proyecto, y se limpiará y apisonará ligeramente.
4.5.1.3.2 Dimensiones de las excavaciones
1 Las zanjas y pozos de cimentación tendrán las dimensiones fijadas en el proyecto.
2 La cota de profundidad de estas excavaciones será la prefijada en los planos, o las que el Director
de Obra ordene por escrito o gráficamente a la vista de la naturaleza y condiciones del terreno excavado.
3 Aunque el terreno firme se encuentre muy superficial, es conveniente profundizar de 0,5 a 0,8 m por
debajo de la rasante.
4 Si los cimientos son muy largos es conveniente también disponer llaves o anclajes verticales más
profundos, por lo menos cada 10 m.
4.5.1.3.3 Excavaciones para zapatas a diferentes niveles
1 En el caso de excavaciones para cimentaciones a diferentes niveles, la ejecución de los trabajos
debe hacerse de modo que se evite todo deslizamiento de las tierras comprendidas entre los dos
niveles distintos.
2 La inclinación de los taludes de separación entre zapatas a diferentes niveles debe ajustarse a las
características del terreno. A efectos indicativos y salvo justificación en contra, la línea de unión de
los bordes inferiores entre dos zapatas situadas a diferente nivel no debe superar una inclinación
1H:1V en el caso de rocas y suelos duros, debiendo reducirse dicha inclinación a 2H:1V para suelos
flojos a medios.
4.5.1.3.4 Excavaciones en presencia de agua
1 En el caso de suelos permeables que requieran agotamiento del agua para realizar las excavaciones de las zapatas, el agotamiento se mantendrá durante toda la ejecución de los trabajos de cimentación.
2 El agotamiento debe realizarse de tal forma que no comprometa la estabilidad de los taludes o de
las obras vecinas.
3 En el caso de excavaciones ejecutadas sin agotamiento en suelos arcillosos y con un contenido de
humedad próximo al límite líquido, se procederá a un saneamiento del fondo de la excavación previo a la ejecución de las zapatas.
4 Cuando haya que efectuar un saneamiento temporal del fondo de las excavaciones por absorción
capilar del agua del suelo, para permitir la ejecución en seco, en los suelos arcillosos, se emplearán
materiales secos permeables.
5 En el caso de excavaciones ejecutadas con agotamiento en los suelos cuyo fondo sea suficientemente impermeable como para que el contenido de humedad no disminuya sensiblemente con los
agotamientos, debe comprobarse, según las características del suelo, si es necesario proceder a un
saneamiento previo de la capa inferior permeable, por agotamiento o por drenaje.
4.5.1.3.5 Drenajes y saneamiento del terreno
1 Siempre que se estime necesario, se realizará un drenaje del terreno de cimentación.
2 El drenaje se podrá realizar con drenes colocados en el fondo de zanjas, en unas perforaciones
inclinadas con suficiente pendiente (por lo menos 5 cm por metro), mediante empedrados, o con
otros materiales idóneos.
3 Los empedrados se rellenarán de cantos o grava gruesa, dispuestos en una zanja, cuyo fondo penetrará en la medida necesaria y tendrá una pendiente longitudinal de al menos 3 a 4 cm por metro.
Con anterioridad a la colocación de la grava, en su caso se dispondrá un geotextil en la zanja que
cumpla las condiciones de filtro necesarias para evitar la migración de materiales finos.
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-38
4 Se podrá también emplear un procedimiento mixto, de dren y empedrado, colocando un dren en el
fondo del empedrado.
4.5.1.3.6 Precauciones contra el hielo
1 Si el fondo de la excavación se inunda y hiela, o presenta capas de agua transformadas en hielo, no
se procederá a la construcción de la zapata antes de que se haya producido el deshielo completo, o
bien se haya excavado en mayor profundidad hasta retirar la capa de suelo helado.
2 La temperatura mínima de hormigonado será la indicada en la EHE.
4.5.1.3.7 Precauciones contra aterramientos
1 Deben adoptarse las disposiciones necesarias para asegurar la protección de las cimentaciones
contra los aterramientos, durante y después de la ejecución de aquéllas.
4.5.1.3.8 Precauciones contra la inundación.
1 En el caso de inundación de las excavaciones durante los trabajos de cimentación, deben adoptarse las disposiciones necesarias de evacuación de las aguas. Estas disposiciones deben ser tales
que en ningún momento, durante o después de la terminación de las obras, la acción del agua dé
lugar a aterramientos, erosión, o puesta en carga imprevista de las obras, que puedan comprometer
su estabilidad.
4.5.1.4 Ejecución de zapatas de hormigón armado.
1 El recubrimiento mínimo de la armadura se ajustará a las especificaciones de la EHE.
2 Las armaduras verticales de los pilares deben penetrar en la zapata hasta el nivel de la capa inferior
de armadura de ésta.
3 Las zapatas se hormigonarán a sección de excavación completa, después de la limpieza del fondo,
si las paredes de la excavación presentan una cohesión suficiente. En caso contrario, el hormigonado se ejecutará entre encofrados que eviten los desprendimientos.
4 Si el nivel de fabricación del hormigón es superior al de hormigonado de las zapatas, la colocación
del hormigón se efectuará mediante los dispositivos necesarios para evitar la caída libre del hormigón. La colocación directa no debe hacerse más que entre niveles de aprovisionamiento y de ejecución sensiblemente equivalentes.
5 No debe circularse sobre el hormigón fresco.
4.5.2 Losas de cimentación
4.5.2.1 Generalidades
1 Deben cumplirse todas las normas generales indicadas sobre soleras de asiento excavación y ejecución de zapatas tanto en la excavación hasta el nivel de cimentación como en la ejecución de la
losa de cimentación.
4.5.2.2 Excavación hasta el nivel de cimentación
1 Si en el terreno se puede producir sifonamiento (limos, arenas finas, etc.), el agotamiento debe
efectuarse desde pozos filtrantes y nunca desde sumideros. Para ello se tendrá en cuenta el contenido de los apartados 6.3.2.2.2 y 7.4.3.
2 Si el terreno está constituido por arcilla, al menos la solera de asiento debe echarse inmediatamente después de terminada la excavación, de la misma manera que se ha indicado para el caso
de zapatas. Si esto no puede realizarse, la excavación debe dejarse de 10 a 15 cm por encima de
la cota definitiva de cimentación hasta el momento en que todo esté preparado para hormigonar.
3 La excavación que se realiza para losas con cota de cimentación profunda trae aparejado un levantamiento del fondo de la excavación. Si la excavación se efectúa en arena por encima de la capa
freática, el levantamiento del fondo es tan pequeño que normalmente puede despreciarse.
4 En una arcilla blanda, el levantamiento del fondo puede, en principio, calcularse por la teoría de la
elasticidad. Los resultados de este cálculo deben considerarse como levantamiento máximo, respecto al cual deben tomarse las precauciones oportunas.
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-39
5 Si la arcilla situada debajo del fondo de una excavación contiene un gran número de capas continuas de limo grueso o de arena, el contenido de humedad de la arcilla puede llegar a aumentar lo
suficiente como para que la mayor parte del levantamiento se produzca por hinchamiento.
6 Si la profundidad de la excavación a cielo abierto para sótanos es importante, el fondo de la excavación puede resultar inestable y romper por levantamiento, cualesquiera que sean la resistencia y
el tipo de entibación utilizado para las paredes laterales. En este caso debe comprobarse la estabilidad del fondo de la excavación tal y como se indica en 6.3.2.2.2.
4.5.2.3 Estructura de cimentación
1 Se recomienda que la losa de hormigón se establezca sobre una solera de asiento u hormigón de
limpieza de 10 cm de espesor mínimo, a fin de permitir la fácil colocación de las armaduras evitando
el contacto directo con el terreno.
2 Los recubrimientos de las armaduras de la losa serán las especificadas por la EHE.
4.5.2.4 Ejecución de los elementos de impermeabilización
1 Los sótanos bajo el nivel freático se deben proteger de las filtraciones de agua conforme a lo indicado en el DB-HS Sección 1.
4.5.3 Pozos de cimentación
1 La excavación de los pozos se puede hacer manualmente, si no se alcanza el nivel freático, o mecánicamente en cualquier caso. Se cuidará de que los medios de excavación no alteren el terreno
en el fondo del pozo. Si las paredes del pozo no son estables sin un revestimiento, se entibarán.
2 Si la excavación se ejecuta por debajo del nivel freático y se procede al agotamiento para rellenar
en seco, se pondrá especial cuidado en evitar la alteración del terreno en el fondo por las corrientes
de agua. Esto es especialmente importante si el fondo del pozo esta constituido por arenas finas o
limos sin cohesión.
3 Antes de proceder al relleno, se ejecutará una buena limpieza del fondo y, si es necesario, se apisonará o compactará debidamente. 
4.6 Control
4.6.1 Generalidades
1 Durante el período de ejecución se tomarán las precauciones oportunas para asegurar la conservación en buen estado de las cimentaciones.
2 En el caso de presencia de aguas ácidas, salinas, o de agresividad potencial se tomarán las oportunas medidas. No se permitirá la presencia de sobrecargas cercanas a las cimentaciones, si no se
han tenido en cuenta en el proyecto. En todo momento se debe vigilar la presencia de vías de agua,
por el posible descarnamiento que puedan dar lugar bajo las cimentaciones. En el caso en que se
construyan edificaciones próximas, deben tomarse las oportunas medidas que permitan garantizar
el mantenimiento intacto del terreno y de sus propiedades tenso-deformacionales.
3 La observación de asientos excesivos puede ser una advertencia del mal estado de las zapatas
(ataques de aguas selenitosas, desmoronamiento por socavación, etc.); de la parte enterrada de pilares y muros o de las redes de agua potable y de saneamiento. En tales casos debe procederse a
la observación de la cimentación y del terreno circundante, de la parte enterrada de los elementos
resistentes verticales y de las redes de agua potable y saneamiento, de forma que se pueda conocer la causa del fenómeno.
4 En edificación cimentada de forma directa no se harán obras nuevas sobre la cimentación que pueda poner en peligro su seguridad, tales como:
a) perforaciones que reduzcan su capacidad resistente;
b) pilares u otro tipo de cargaderos que trasmitan cargas importantes;
c) excavaciones importantes en sus proximidades u otras obras que pongan en peligro su estabilidad.
5 Las cargas a las que se sometan las cimentaciones, en especial las dispuestas sobre los sótanos,
no serán superiores a las especificadas en el proyecto. Para ello los sótanos no deben dedicarse a
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-40
otro uso que para el que fueran proyectados. No se almacenarán materiales que puedan ser dañinos para los hormigones.
6 Cualquier modificación de las prescripciones descritas de los dos párrafos anteriores debe ser autorizada por el Director de Obra e incluida en el proyecto.
4.6.2 Comprobaciones a realizar sobre el terreno de cimentación
1 Antes de proceder a la ejecución de la cimentación se realizará la confirmación del estudio geotécnico según el apartado 3.4. Se comprobará visualmente, o mediante las pruebas que se juzguen
oportunas, que el terreno de apoyo de aquella se corresponde con las previsiones del proyecto. El
resultado de tal inspección, definiendo la profundidad de la cimentación de cada uno de los apoyos
de la obra, su forma y dimensiones, y el tipo y consistencia del terreno se incorporará a la documentación final de obra. Estos planos quedarán incorporados a la documentación de la obra acabada.
2 En particular se debe comprobar que:
a) el nivel de apoyo de la cimentación se ajusta al previsto y apreciablemente la estratigrafía
coincide con la estimada en el estudio geotécnico;
b) el nivel freático y las condiciones hidrogeológicas se ajustan a las previstas;
c) el terreno presenta apreciablemente una resistencia y humedad similar a la supuesta en el estudio geotécnico;
d) no se detectan defectos evidentes tales como cavernas, fallas, galerías, pozos, etc;
e) no se detectan corrientes subterráneas que puedan producir socavación o arrastres;
4.6.3 Comprobaciones a realizar sobre los materiales de construcción
1 Se comprobará que:
a) los materiales disponibles se ajustan a lo establecido en el proyecto de edificación y son idóneos para la construcción;
b) las resistencias son las indicadas en el proyecto.
4.6.4 Comprobaciones durante la ejecución
1 Se dedicará especial atención a comprobar que:
a) el replanteo es correcto;
b) se han observado las dimensiones y orientaciones proyectadas;
c) se están empleando los materiales objeto de los controles ya mencionados;
d) la compactación o colocación de los materiales asegura las resistencias del proyecto;
e) los encofrados están correctamente colocados, y son de los materiales previstos en el proyecto;
f) las armaduras son del tipo, número y longitud fijados en el proyecto;
g) las armaduras de espera de pilares u otros elementos se encuentran correctamente situadas y
tienen la longitud prevista en el proyecto;
h) los recubrimientos son los exigidos en proyecto;
i) los dispositivos de anclaje de las armaduras son los previstos en el proyecto;
j) el espesor del hormigón de limpieza es adecuado;
k) la colocación y vibración del hormigón son las correctas;
l) se está cuidando que la ejecución de nuevas zapatas no altere el estado de las contiguas, ya
sean también nuevas o existentes;
m) las vigas de atado y centradoras así como sus armaduras están correctamente situadas;
n) los agotamientos entran dentro de lo previsto y se ajustan a las especificaciones del estudio
geotécnico para evitar sifonamientos o daños a estructuras vecinas;
o) las juntas corresponden con las previstas en el proyecto;
p) las impermeabilizaciones previstas en el proyecto se están ejecutando correctamente.
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-41
4.6.5 Comprobaciones finales
1 Antes de la puesta en servicio del edificio se debe comprobar que:
a) las zapatas se comportan en la forma prevista en el proyecto;
b) no se aprecia que se estén superando las cargas admisibles;
c) los asientos se ajustan a lo previsto, si, en casos especiales, así lo exige el proyecto o el Director de Obra;
d) no se han plantado árboles, cuyas raíces puedan originar cambios de humedad en el terreno
de cimentación, o creado zonas verdes cuyo drenaje no esté previsto en el proyecto, sobre todo en terrenos expansivos.
2 Si bien es recomendable controlar los movimientos del terreno para cualquier tipo de construcción,
en edificios de tipo C-3 y C-4 será obligado el establecimiento de un sistema de nivelación para
controlar el asiento de las zonas más características de la obra, en las siguientes condiciones:
a) el punto de referencia debe estar protegido de cualquier eventual perturbación, de forma que
pueda considerarse como inmóvil, durante todo el periodo de observación;
b) el número de pilares a nivelar no será inferior al 10% del total de la edificación. En el caso de
que la superestructura se apoye sobre muros, se preverá un punto de observación cada 20 m
de longitud, como mínimo. En cualquier caso el número mínimo de referencias de nivelación
será de 4. La precisión de la nivelación será de 0,1 mm;
c) la cadencia de lecturas será la adecuada para advertir cualquier anomalía en el comportamiento de la cimentación. Es recomendable efectuarlas al completarse el 50% de la estructura
al final de la misma, y al terminar la tabiquería de cada dos plantas de la edificación;
d) el resultado final de las observaciones se incorporará a la documentación de la obra. 

5 Cimentaciones profundas
5.1 Definiciones y tipologías
5.1.1 Definiciones
1 A efectos de este DB se considerará que una cimentación es profunda si su extremo inferior, en el
terreno, está a una profundidad superior a 8 veces su diámetro o ancho.
2 Cuando la ejecución de una cimentación superficial no sea técnicamente viable, se debe contemplar la posibilidad de realizar una cimentación profunda.
3 Las cimentaciones profundas se pueden clasificar en los siguientes tipos:
a) pilote aislado: aquél que está a una distancia lo suficientemente alejada de otros pilotes como
para que no tenga interacción geotécnica con ellos;
b) grupo de pilotes: son aquellos que por su proximidad interaccionan entre sí o están unidos
mediante elementos estructurales lo suficientemente rígidos, como para que trabajen conjuntamente;
c) zonas pilotadas: son aquellas en las que los pilotes están dispuestos con el fin de reducir
asientos o mejorar la seguridad frente a hundimiento de las cimentaciones. Suelen ser pilotes
de escasa capacidad portante individual y estar regularmente espaciados o situados en puntos
estratégicos;
d) micropilotes: son aquellos compuestos por una armadura metálica formada por tubos, barras o
perfiles introducidos dentro de un taladro de pequeño diámetro, pudiendo estar o no inyectados con lechada de mortero a presión más o menos elevada. El cálculo de micropilotes inyectados no se contempla en el presente Documento Básico.
5.1.2 Tipologías
5.1.2.1 Por la forma de trabajo
1 En cuanto a la forma de trabajo, los pilotes se clasifican en (véase Figura 5.1):
a) pilotes por fuste: en aquellos terrenos en los que al no existir un nivel claramente más resistente, al que transmitir la carga del pilotaje, éste transmitirá su carga al terreno fundamentalmente
a través del fuste. Se suelen denominar pilotes “flotantes”;
b) pilotes por punta: en aquellos terrenos en los que al existir, a cierta profundidad, un estrato claramente más resistente, las cargas del pilotaje se transmitirán fundamentalmente por punta.
Se suelen denominar pilotes “columna”.
Figura 5.1. Esquema de cimentaciones profundas (pilotajes)
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-43
5.1.2.2 Por el tipo de pilote
1 Los pilotes pueden ser de naturaleza y forma muy variada. En general siempre será un elemento
aproximadamente prismático cuya longitud es mucho mayor que la dimensión transversal media.
Para diferenciar los tipos de pilotes se pueden utilizar los siguientes criterios:
5.1.2.2.1 Por el tipo de material del pilote
1 Para la construcción de pilotes se podrán utilizar los siguientes materiales:
a) hormigón “in situ”: se ejecutarán mediante excavación previa, aunque también podrán realizarse mediante desplazamiento del terreno o con técnicas mixtas (excavación y desplazamiento
parcial);
b) hormigón prefabricado: podrá ser hormigón armado (hormigones de alta resistencia) u hormigón pretensado o postensado;
c) acero: se podrán utilizar secciones tubulares o perfiles en doble U o en H. Los pilotes de acero
se deben hincar con azuches (protecciones en la punta) adecuados;
d) madera: se podrá utilizar para pilotar zonas blandas amplias, como apoyo de estructuras con
losa o terraplenes;
e) mixtos, como los de acero tubular rodeados y rellenos de mortero.
5.1.2.2.2 Por la forma de la sección transversal
1 La forma de la sección transversal del pilote podrá ser circular o casi circular (cuadrada, hexagonal
u octogonal) de manera que no sea difícil asimilar la mayoría de los pilotes a elementos cilíndricos
de una cierta longitud L y de un cierto diámetro D.
2 La asimilación a cilindros debe hacerse de acuerdo con los siguientes criterios:
a) Cuando se quiera evaluar la capacidad portante por la punta, debe hacerse la equivalencia
igualando las áreas de la sección transversal, esto es:
A
4
Deq

 (5.1)
siendo
A la sección transversal del área de apoyo.
b) En los casos en los que se quiera evaluar la resistencia por fuste, debe hacerse la equivalencia en la longitud del contorno de la sección, L, esto es:
L
1
Deq

 (5.2)
c) En pilotes metálicos en H, la longitud de contorno que se recomienda tomar es igual al doble
de la suma del ancho del ala más el canto.
3 Como caso excepcional deben considerarse los pilotes-pantalla. Los pilotes-pantalla, o elementos
portantes de pantalla, suelen ser de hormigón armado y con una sección recta rectangular con una
proporción longitud-anchura tal, que la asimilación a la forma circular es difícil. En el presente DB se
admitirá que, a efectos de estimar la resistencia por punta, se utilice el factor reductor siguiente:
L
B
f  7,0  3,0 (5.3)
Siendo B el ancho y L la longitud de la sección recta rectangular equivalente. La resistencia por fuste se calculará del mismo modo que en los pilotes excavados, contando, como longitud del perímetro de la sección transversal, la longitud real del mismo.
5.1.2.2.3 Por el procedimiento constructivo
1 De forma general, atendiendo al modo de colocar el pilotes dentro del terreno, se considerarán los
siguientes:
a) pilotes prefabricados hincados: la característica fundamental de estos pilotes estriba en el
desplazamiento del terreno que su ejecución puede inducir, ya que el pilote se introduce en el
terreno sin hacer excavaciones previas que faciliten su alojamiento en el terreno;
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-44
b) pilotes hormigonados “in situ”: son aquellos que se ejecutan en excavaciones previas realizadas en el terreno.
2 También podrán ejecutarse pilotes de carácter intermedio entre los dos anteriores, tales como los
hincados en preexcavaciones parciales de menor longitud y mayor diámetro que el pilote.
5.1.2.2.4 Pilotes prefabricados hincados
Las formas de hincar pilotes pueden ser diferentes según se use vibración o se emplee, como suele
ser más frecuente, la hinca o percusión con golpes de maza. A efectos de este DB se considerará
el pilote prefabricado hincado de directriz recta cuya profundidad de hinca sea mayor a 8 veces su
diámetro equivalente.
3 Los pilotes hincados podrán estar constituidos por un único tramo, o por la unión de varios tramos,
mediante las correspondientes juntas, debiéndose, en estos casos, considerar que la resistencia a
flexión, compresión y tracción del pilote nunca será superior a la de las juntas que unan sus tramos.
4 Los pilotes prefabricados hincados se podrán construir aislados siempre que se realice un arriostramiento en dos direcciones ortogonales y que se demuestre que los momentos resultantes en dichas direcciones son nulos o bien absorbidos por la armadura del pilote o por las vigas riostras.
5.1.2.2.5 Pilotes hormigonados “in situ”
1 A efectos de este DB se diferencian los siguientes tipos: pilotes de desplazamiento con azuche,
pilotes de desplazamiento con tapón de gravas, pilotes de extracción con entubación recuperable,
pilotes de extracción con camisa perdida, pilotes de extracción sin entubación con lodos tixotrópicos, pilotes barrenados sin entubación, pilotes barrenados, hormigonados por el tubo central de la
barrena y pilotes de desplazamiento por rotación.
2 Para los pilotes hormigonados “in situ” se tendrán en cuenta las siguientes consideraciones:
a) diámetro < 0,45 m: no se deben ejecutar pilotes aislados, salvo en elementos de poca responsabilidad en los que un posible fallo del elemento de cimentación no tenga una repercusión
significativa;
b) 0,45 m < diámetro < 1,00 m; se podrán realizar pilotes aislados siempre que se realice un
arriostramiento en dos direcciones ortogonales y se asegure la integridad del pilote en toda su
longitud de acuerdo con los métodos de control recogidos en el apartado 5.4;
c) diámetro > 1,00 m; se podrán realizar pilotes aislados sin necesidad de arriostramiento siempre y cuando se asegure la integridad del pilote en toda su longitud de acuerdo con los métodos de control recogidos en el apartado 5.4 y el pilote se arme para las excentricidades permitidas y momentos resultantes.
3 Para la selección del tipo de pilote se tendrán en cuenta las indicaciones recogidas en el apartado
5.4.1.1.
5.1.3 Configuración geométrica de la cimentación
1 En el proyecto, la disposición geométrica de una cimentación por pilotes se realizará tanteando
diferentes disposiciones de pilotes hasta alcanzar una situación óptima. Cuando se trate de analizar
una situación ya existente, será imprescindible conocer los datos geométricos de la disposición de
los pilotes.
2 Los datos geométricos de mayor interés para analizar el comportamiento de un pilote aislado son la
longitud dentro del terreno y su diámetro, o la ley de variación de su diámetro si es que éste no fuera constante.
3 En los grupos de pilotes será necesario tener en cuenta además su distribución geométrica, en
particular, su separación. (véase Figura 5.2).
4 De cada pilote se debe conocer su sección transversal y su ubicación dentro del encepado. Normalmente, los pilotes serán de igual longitud; en caso contrario, habrá de considerarse en los cálculos de detalle.

5.4 Condiciones constructivas y de control
5.4.1 Condiciones constructivas
5.4.1.1 Pilotes hormigonados “in situ”
1 Los pilotes hormigonados al amparo de entubaciones metálicas (camisas) recuperables deben
avanzar la entubación hasta la zona donde el terreno presente paredes estables, debiéndose limpiar el fondo. La entubación se retirará al mismo tiempo que se hormigone el pilote, debiéndose
mantener durante todo este proceso un resguardo de al menos 3 m de hormigón fresco por encima
del extremo inferior de la tubería recuperable.
2 En los casos en los que existan corrientes subterráneas capaces de producir el lavado del hormigón
y el corte del pilote o en terrenos susceptibles de sufrir deformaciones debidas a la presión lateral
ejercida por el hormigón se debe considerar la posibilidad de dejar una camisa perdida.
3 Cuando las paredes del terreno resulten estables, los pilotes podrán excavarse sin ningún tipo de
entibación (excavación en seco), siempre y cuando no exista riesgo de alteración de las paredes ni
del fondo de la excavación.
4 En el caso de paredes en terrenos susceptibles de alteración, la ejecución de pilotes excavados,
con o sin entibación, debe contemplar la necesidad o no de usar lodos tixotrópicos para su estabilización.
5 El uso de lodos tixotrópicos podrá también plantearse como método alternativo o complementario a
la ejecución con entubación recuperable siempre que se justifique adecuadamente.
6 En el proceso de hormigonado se debe asegurar que la docilidad y fluidez del hormigón se mantiene durante todo el proceso de hormigonado, para garantizar que no se produzcan fenómenos de
atascos en el tubo Tremie, o bolsas de hormigón segregado o mezclado con el lodo de perforación.
7 El cemento a utilizar en el hormigón de los pilotes se ajustará a los tipos definidos en la instrucción
vigente para la Recepción de Cemento.
8 En los pilotes barrenados la entibación del terreno la produce el propio elemento de excavación
(barrena o hélice continua). Una vez alcanzado el fondo, el hormigón se coloca sin invertir el sentido
de la barrena y en un movimiento de extracción del útil de giro perforación. La armadura del pilotaje
se introduce a posteriori, hincándola en el hormigón aún fresco hasta alcanzar la profundidad de
proyecto, que será como mínimo de 6 m o 9D.
9 A efectos de este DB no se deben realizar pilotes de barrena continua cuando:
a) se consideren pilotes aislados, salvo que se efectúen con registro continuo de parámetros de
perforación y hormigonado, que aseguren la continuidad estructural del pilote;
b) la inclinación del pilote sea mayor de 6º, salvo que se tomen medidas para controlar el direccionado de la perforación y la colocación de la armadura;
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-55
c) existan capas de terreno inestable con un espesor mayor que 3 veces el diámetro del pilote,
salvo que pueda demostrarse mediante pilotes de prueba que la ejecución es satisfactoria o se
ejecuten pilotes con registro continuo de parámetros y tubo telescópico de hormigonado, que
asegure la continuidad estructural del pilote.
10 En relación con el apartado anterior, se considerarán terrenos inestables los siguientes:
a) terrenos uniformes no cohesivos con coeficiente de uniformidad (relación de diámetros correspondientes al 60 y al 10% en peso) inferior a 2 (D60/D10< 2) por debajo del nivel freático;
b) terrenos flojos no cohesivos con N<7;
c) terrenos muy blandos cohesivos con resistencia al corte no drenada, cu, inferior a 15 kPa.
11 No se considera recomendable ejecutar pilotes con barrena continua en zonas de riesgo sísmico o
que trabajen a tracción salvo que se pueda garantizar el armado en toda su longitud y el recubrimiento de la armadura.
12 Para la ejecución de pilotes hormigonados “in situ” se consideran adecuadas las especificaciones
constructivas con relación a este tipo de pilotes, recogidas en la norma UNE EN
1536:2011+A1:2016.
5.4.1.1.1 Materias primas
1 Tanto las materias primas como la dosificación de los hormigones, se ajustarán a lo indicado en la
Instrucción de Hormigón Estructural EHE.
a) Agua
El agua para la mezcla debe cumplir lo expuesto en la Instrucción EHE, de forma que no pueda afectar a los materiales constituyentes del elemento a construir.
b) Cemento
El cemento a utilizar en el hormigón de los pilotes se ajustará a los tipos definidos en la vigente
instrucción para la recepción de cemento. Pueden emplearse otros cementos cuando se especifiquen y tengan una eficacia probada en condiciones determinadas.
No se recomienda la utilización de cementos de gran finura de molido y el alto calor de hidratación, debido a altas dosificaciones a emplear. No será recomendable el empleo de cementos
de aluminato de calcio, siendo preferible el uso de cementos con adiciones (tipo II), porque se
ha manifestado que éstas mejoran la trabajabilidad y la durabilidad, reduciendo la generación
de calor durante el curado.
En el caso de que el nivel de agresividad sea muy elevado, se emplearán cementos con la característica especial de resistencia a sulfatos o agua de mar (SR/MR)
c) Áridos
Los áridos cumplirán las especificaciones contenidas en el artículo 28º de la Instrucción de
Hormigón Estructural EHE.
A fin de evitar la segregación, la granulometría de los áridos será continua. Es preferible el
empleo de áridos redondeados cuando la colocación del hormigón se realice mediante tubo
Tremie.
El tamaño máximo del árido se limitará a treinta y dos milímetros (32 mm), o a un cuarto (1/4)
de la separación entre redondos longitudinales, eligiéndose la menor en ambas dimensiones.
En condiciones normales se utilizarán preferiblemente tamaños máximos de árido de veinticinco milímetros (25 mm), si es rodado, y de veinte milímetros (20 mm), si procede de machaqueo.
d) Aditivos
Para conseguir las propiedades necesarias para la puesta en obra del hormigón, se podrán utilizar con gran cuidado reductores de agua y plastificantes, incluidos los superplastificantes,
con el fin de evitar el rezume o segregación que podría resultar por una elevada proporción de
agua.
Se limitará, en general, la utilización de aditivos de tipo superfluidificante de duración limitada
al tiempo de vertido, que afecten a una prematura rigidez de la masa, al tiempo de fraguado y
a la segregación. En el caso de utilización se asegurará que su dosificación no provoque estos
efectos secundarios y mantenga unas condiciones adecuadas en la fluidez del hormigón durante el periodo completo del hormigonado de cada pilote.
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-56
5.4.1.1.2 Dosificación y propiedades del hormigón
1 El hormigón de los pilotes deberá poseer:
a) alta capacidad de resistencia contra la segregación;
b) alta plasticidad y buena cohesión;
c) buena fluidez;
d) capacidad de autocompactación;
e) suficiente trabajabilidad durante el proceso de vertido, incluida la retirada, en su caso, de entubados provisionales.
2 En la tabla 5.2 se recogen los criterios de contenido mínimo de cemento, relación agua/cemento y
contenido mínimo de finos.
Tabla 5.2. Dosificaciones de amasado
Contenido de cemento
- vertido en seco
- hormigonado sumergido
 325 Kg/m3
 375 Kg/m3
Relación agua-cemento (A/C)  0,6
Contenido de finos d  0,125 mm (cemento incluido)
- árido grueso d  8 mm
- árido grueso d  8 mm
 400 kg/m3
 450 kg/m3
3 En la tabla 5.3 se recogen los valores de consistencia del hormigón, según diferentes condiciones
de colocación.
Tabla 5.3. Consistencia del hormigón
Asientos de cono de Abrams mm Condiciones típicas de uso (ejemplos)
130  H  180 Hormigón vertido en seco
H  160 Hormigón bombeado o bien hormigón sumergido, vertido bajo agua
con tubo tremie
H  180 Hormigón sumergido, vertido bajo fluido estabilizador con tubo tremie
Nota.- Los valores medidos del asiento (H) deben redondearse a los 10 mm
4 En el caso de que las dosificaciones de amasado y los valores de consistencia establecidos en las
tablas 5.2 y 5.3 no den una mezcla de alta densidad, se puede ajustar el contenido de cemento y la
consistencia.
5 Se ha de asegurar que la docilidad y fluidez se mantiene durante todo el proceso de hormigonado,
para garantizar que no se produzcan fenómenos de atascos en el tubo Tremie, discontinuidades en
el hormigón o bolsas de hormigón segregado o mezclado con el lodo de perforación. Durante 4 horas y, al menos durante todo el periodo de hormigonado de cada pilote, la consistencia del hormigón dispuesto deberá mantenerse en un cono de Abrams no inferior a 100mm.
6 Se debe proporcionar una adecuada protección a través del diseño de la mezcla o de camisas perdidas, contra la agresividad del suelo o de los acuíferos.
5.4.1.2 Pilotes prefabricados hincados
1 Para la ejecución de los pilotes prefabricados se consideran adecuadas las especificaciones constructivas recogidas con relación a este tipo de pilotes en la norma UNE EN 12699:2016.
5.4.2 Control
5.4.2.1 Control de ejecución de pilotes hormigonados in situ
1 La correcta ejecución del pilote, incluyendo la limpieza y en su caso el tratamiento de la punta son
factores fundamentales que afectan a su comportamiento, y que deben tomarse en consideración
para asegurar la validez de los métodos de cálculo contemplados en este DB.
2 Los pilotes ejecutados “in situ” se controlarán durante la ejecución, confeccionando un parte que
contenga, al menos, los siguientes datos:
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-57
a) datos del pilote (Identificación, tipo, diámetro, punto de replanteo, profundidad, etc.);
b) longitud de entubación (caso de ser entubado);
c) valores de las cotas: del terreno, de la cabeza del pilote, de la armadura, de la entubación, de
los tubos sónicos, etc;
d) tipos de terreno atravesados (comprobación con el terreno considerado originalmente);
e) niveles de agua;
f) armaduras (tipos, longitudes, dimensiones, etc.);
g) hormigones (tipo, características, etc.);
h) tiempos (de perforación, de colocación de armaduras, de hormigonado);
i) observaciones (cualquier incidencia durante las operaciones de perforación y hormigonado).
3 Durante la ejecución se consideran adecuados los controles siguientes, según la norma UNE EN
1536:2011+A1:2016 (tablas 6 a 11):
a) control del replanteo;
b) control de la excavación;
c) control del lodo;
d) control de las armaduras;
e) control del hormigón.
4 En el control de vertido de hormigón, al comienzo del hormigonado, el tubo Tremie no podrá descansar sobre el fondo, sino que se debe elevar unos 20 cm para permitir la salida del hormigón.
5 En los pilotes de barrena continua se consideran adecuados los controles indicados en la tabla 12
de la norma UNE EN 1536:2011+A1:2016. Cuando estos pilotes se ejecuten con instrumentación,
se controlarán en tiempo real los parámetros de perforación y de hormigonado, permitiendo conocer
y corregir instantáneamente las posibles anomalías detectadas.
6 Se pueden diferenciar dos tipos de ensayos de control:
a) ensayos de integridad a lo largo del pilote;
b) ensayos de carga (estáticos o dinámicos).
7 Los ensayos de integridad tienen por objeto verificar la continuidad del fuste del pilote y la resistencia mecánica del hormigón.
8 Pueden ser, según los casos, de los siguientes tres tipos:
a) transparencia sónica;
b) impedancia mecánica;
c) sondeos mecánicos a lo largo del pilote.
Además, se podrá realizar un registro continuo de parámetros en pilotes de barrena continua.
9 El número y la naturaleza de los ensayos se fijarán en el Pliego de condiciones del proyecto y se
establecerán antes del comienzo de los trabajos. El número de ensayos no debe ser inferior a 1 por
cada 20 pilotes, salvo en el caso de pilotes aislados con diámetros entre 45 y 100 cm que no debe
ser inferior a 2 por cada 20 pilotes. En pilotes aislados de diámetro superior a 100 cm no debe ser
inferior a 5 por cada 20 pilotes.
5.4.2.2 Control de ejecución de pilotes prefabricados hincados
1 Los controles de todos los trabajos de realización de las diferentes etapas de ejecución de un pilote
se deben ajustar al método de trabajo y al plan de ejecución establecidos en el proyecto.
2 Se deben controlar los efectos de la hinca de pilotes en la proximidad de obras sensibles o de pendientes potencialmente inestables. Los métodos pueden incluir la medición de vibraciones, de presiones intersticiales, deformaciones y medición de la inclinación. Estas medidas se deben comparar
con los criterios de prestaciones aceptables.
3 La frecuencia de los controles debe estar especificada y aceptada antes de comenzar los trabajos
de hincado de los pilotes.
4 Los informes de los controles se deben facilitar en plazo convenido y conservarlos en obra hasta la
terminación de los trabajos de hincado de los pilotes.
5 Todos los instrumentos utilizados para el control de la instalación de los pilotes o de los efectos
derivados de esta instalación deben ser adecuados al objetivo previsto y deben estar calibrados.
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-58
6 Debe reseñarse cualquier no conformidad.
7 Se debe registrar la curva completa de la hinca de un cierto número de pilotes. Dicho número debe
fijarse en el Pliego de condiciones del proyecto.
8 De forma general se debe reseñar:
a) sobre las mazas: la altura de caída del pistón y su peso o la energía de golpeo, así como el
número de golpes de la maza por unidad de penetración;
b) sobre los pilotes hincados por vibración: la potencia nominal, la amplitud, la frecuencia y la velocidad de penetración;
c) sobre los pilotes hincados por presión: la fuerza aplicada al pilote.
9 Cuando los pilotes se hinquen hasta rechazo, se debe medir la energía y avance.
10 Si los levantamientos o los desplazamientos laterales son perjudiciales para la integridad o la capacidad del pilote, se debe medir, respecto a una referencia estable, el nivel de la parte superior del
pilote y su implantación, antes y después de la hinca de los pilotes próximos o después de excavaciones ocasionales.
11 Los pilotes prefabricados que se levanten por encima de los límites aceptables, se deben volver a
hincar hasta que se alcancen los criterios previstos en el proyecto en un principio (cuando no sea
posible rehincar el pilote, se debe realizar un ensayo de carga para determinar sus características
carga-penetración, que permitan establecer las prestaciones globales del grupo de pilotes).
12 No se debe interrumpir el proceso de hinca de un pilote hasta alcanzar el rechazo previsto que asegure la resistencia señalada en el proyecto. En suelos arcillosos, y para edificios de categoría C-3 y
C-4, debe comprobarse el rechazo alcanzado, transcurrido un periodo mínimo de 24 horas, en una
muestra representativa de pilotes.
5.4.3 Tolerancias de ejecución
1 Para pilotes hormigonados in situ se deben cumplir, salvo especificación en contra del Pliego de
condiciones del proyecto, las siguientes tolerancias:
a) Posición de los pilotes a nivel de la plataforma de trabajo
e < emax = 0,1·Deq; para pilotes con Deq ≤ 1,5 m.
e < emax = 0,15 m, para pilotes con Deq > 1,5 m.
siendo Deq el diámetro equivalente del pilote.
b) Inclinación
i < imax = 0,02 m/m. para  ≤ 4º
i < imax = 0,04 m/m. para  > 4º
siendo  el ángulo que forma el eje del pilote con la vertical.
2 Para pilotes prefabricados hincados se deben cumplir los siguientes requisitos:
a) Posición de los pilotes a nivel de la plataforma de trabajo
en tierra: e < emax = valor mayor entre el 15% del diámetro equivalente ó 5 cm
en agua: de acuerdo con las especificaciones definidas en el proyecto.
b) Inclinación
i < imax = 0,02 m/m. para  ≤ 4º
i < imax = 0,04 m/m. para  > 4º
siendo  el ángulo que forma el eje del pilote con la vertical
3 Cuando se requieran tolerancias más estrictas que las anteriores, se deben establecer en el Pliego
de condiciones del proyecto, y, en cualquier caso, antes del comienzo de los trabajos.
4 Para la medida de las desviaciones de ejecución se considerará que el centro del pilote es el centro
de gravedad de las armaduras longitudinales, o el centro del mayor círculo inscrito en la sección de
la cabeza del pilote para los no armados.
5.4.4 Ensayos de pilotes
1 Los ensayos de pilotes se pueden realizar para:
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-59
a) estimar los parámetros de cálculo;
b) estimar la capacidad portante;
c) probar las características resistente-deformacionales en el rango de las acciones especificadas;
d) comprobar el cumplimiento de las especificaciones;
e) probar la integridad del pilote.
2 Los ensayos de pilotes pueden consistir en:
a) ensayos de carga estática;
b) ensayos de carga dinámica, o de alta deformación;
c) ensayos de integridad;
d) ensayos de control.
3 Los ensayos de carga estática podrán ser:
a) por escalones de carga;
b) a velocidad de penetración constante.
4 Los ensayos de integridad podrán ser:
a) ensayos de eco o sónicos por reflexión y por impedancia, o de baja deformación;
b) ensayos sónicos por transparencia, o cross-hole sónicos.
5 Los ensayos de control podrán ser:
a) con perforación del hormigón para obtención de testigos;
b) con inclinómetros para verificar la verticalidad del pilote.
6 Conviene que los ensayos de carga estática y dinámica no se efectúen hasta después de un tiempo
suficiente, que tenga en cuenta los aumentos de resistencia del material del pilote, así como la evolución de la resistencia de los suelos debida a las presiones intersticiales.
7 Para edificios de categoría C-3 y C-4, en pilotes prefabricados, se considera necesaria la realización de pruebas dinámicas de hinca contrastadas con pruebas de carga.

6 Elementos de contención
6.1 Definiciones y tipologías
6.1.1 Pantallas
1 Se denomina pantallas a los elementos de contención de tierras que se emplean para realizar excavaciones verticales en aquellos casos en los que el terreno, los edificios u otras estructuras cimentadas en las inmediaciones de la excavación, no serían estables sin sujeción, o bien, se trata
de eliminar posibles filtraciones de agua a través de los taludes de la excavación y eliminar o reducir a límites admisibles las posibles filtraciones a través del fondo de la misma, o de asegurar la estabilidad de éste frente a fenómenos de sifonamiento. Se construyen desde la superficie del terreno
previamente a la ejecución de la excavación y trabajan fundamentalmente a flexión. Quedan excluidas las pantallas que tienen únicamente por objeto la impermeabilización o estanqueidad.
2 Si la excavación se produce por debajo del nivel freático, habrá que prever una impermeabilización
suplementaria al propio hormigón conforme a lo indicado en el DB-HS Sección 1.
3 La pantalla cumple una labor estructural de contención de tierras, y de impermeabilización del vaso,
pero no puede considerarse un elemento totalmente terminado ni absolutamente impermeable, dadas las características intrínsecas del material y del proceso de ejecución. En cualquier caso será
necesario prever un acabado final de su superficie, ya que se hormigona contra el propio terreno.
En general, la fase crítica en la vida de la pantalla es la de la ejecución.
4 Las condiciones esenciales de las pantallas que las diferencian de los muros y las entibaciones,
son:
a) se ejecutan previamente a la excavación;
b) en general alcanzan una profundidad bajo el fondo de excavación que no es pequeña en relación con la altura libre de la pantalla;
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-60
c) el empotramiento de la pantalla en el terreno por debajo del fondo de la excavación es, en general, indispensable para su estabilidad, constituyendo en ocasiones el único elemento que la
proporciona y siendo el peso propio de la pantalla un factor de influencia muy escasa o nula;
d) son estructuras flexibles y resisten los empujes del suelo deformándose.
5 En la tabla 6.1 se recogen los diversos tipos de pantallas que se consideran en este DB:
Tabla 6.1. Tipos de pantallas
Pantallas ejecutadas
enteramente in situ
Pantallas continuas de hormigón
Pantallas de pilotes
Pantallas de
elementos
prefabricados
Hincadas
Tablestacas de hormigón armado o pretensado
Tablestacas de acero
Tablestacas de madera
De paneles de hormigón armado o pretensado que se colocan en una zanja previamente excavada
6 Las pantallas pueden requerir en muchos casos sujeción en uno o varios puntos de su altura libre,
además del empotramiento en el terreno por debajo del nivel de excavación, bien sea por estabilidad, resistencia o para impedir excesivas deformaciones horizontales o verticales del terreno en el
trasdós. En el apartado 6.3.2.1 se describen los procedimientos más habituales.
6.1.1.1 Pantallas continuas de hormigón
1 Generalmente consisten en la excavación de una zanja, cuyo espesor varía normalmente entre 0,4
y 1,50 m, por paños o módulos de un ancho que oscila generalmente entre un valor mínimo correspondiente a la apertura de la cuchara y un valor máximo en función de la estabilidad del terreno,
generalmente de 2,5 a 4,5 m, movimientos y deformaciones admisibles u otras condiciones de la
obra.
2 Un panel puede tener una o varias jaulas de armadura a lo largo de su longitud. En terrenos con
cohesión y por encima del nivel freático, las zanjas, de las dimensiones antes indicadas para cada
módulo y de la profundidad total de la pantalla, podrán ser estables sin necesitar ningún elemento
de contención, debido, en parte, al efecto tridimensional asociado a sus proporciones.
3 Sin embargo, en general, y especialmente si se trata de suelos sin cohesión, como arenas y limos,
bajo el nivel freático, las zanjas no serán estables por sí mismas. La estabilidad sin entibación se
conseguirá llenando cada módulo de zanja con lodos tixotrópicos (suspensiones en agua de arcillas
tixotrópicas, de muy alta plasticidad, como bentonitas, sepiolitas, etc.).
6.1.1.2 Pantallas de pilotes
1 Comúnmente las pantallas de pilotes se efectúan mediante pilotes perforados, aunque en determinadas ocasiones podrían ejecutarse con pilotes prefabricados hincados.
2 Si no hay necesidad de que la pantalla sea estanca, los pilotes podrán disponerse con una cierta
separación entre ellos, con separaciones entre ejes inferiores al doble del diámetro de los pilotes,
salvo justificación en contra.
3 En la estabilidad del terreno entre pilotes separados se podrá tener en cuenta el efecto de arco. La
separación entre pilotes se determinará en función de la naturaleza del terreno, de los esfuerzos a
resistir y de la capacidad de flexión de los pilotes.
4 Cuando la excavación haya de permanecer abierta mucho tiempo, y sobre todo, si el terreno es
meteorizable y pierde rápidamente sus características resistentes en contacto con el aire, debe protegerse la banda de terreno que queda vista entre pilotes por medio de hormigón proyectado.
5 Cuando haya que excavar bajo el nivel freático será necesario que los pilotes sean secantes entre
sí, por lo que la pantalla deberá efectuarse mediante pilotes perforados o aplicar otras técnicas de
tratamiento del terreno entre pilotes.
6.1.1.3 Pantallas de tablestacas
1 Se consideran como tales las alineaciones de paneles prefabricados o tablestacas, que se hincan
en el terreno a golpes o por vibración para constituir, debidamente enlazadas, pantallas resistentes
o de impermeabilización, que sirvan de protección para la ejecución de otras obras.
2 Los tipos de tablestacas considerados en este DB son:
a) tablestacas de hormigón armado o pretensado;
b) tablestacas de acero. Éstas a causa de su menor sección se hincan más fácilmente que las
tablestacas de hormigón armado, originando menores vibraciones en el terreno.
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-61
6.1.2 Muros
1 Los muros se definen como elementos de contención destinados a establecer y mantener una diferencia de niveles en el terreno con una pendiente de transición superior a lo que permitiría la resistencia del mismo, transmitiendo a su base y resistiendo con deformaciones admisibles los correspondientes empujes laterales. En el caso de muros de sótano, éstos se utilizan para independizar
una construcción enterrada del terreno circundante.
2 En edificación, los muros de contención suelen ser construcciones quebradas o cerradas en planta,
a las que acometen otros elementos tanto de la edificación como de la urbanización.
3 No están cubiertos por este DB los muros de simple protección o revestimiento, los muros de cerramiento exentos por ambas caras, los muros de contención de agua o fluidos en depósitos no enterrados, etc. Tampoco es aplicable este DB a los paramentos creados por aumento artificial de la
resistencia del terreno, los muros-criba, los muros de suelo reforzado y todos aquellos que, aún
siendo soluciones adecuadas para diversos casos, por su carácter especial requieran métodos particulares de diseño, cálculo y ejecución.
4 Por los materiales empleados, los muros generalmente son de hormigón en masa o armado, mampostería o fábrica.
5 Por su concepto estructural se distinguen, entre otros, los muros de gravedad, de gravedad aligerados, de contrafuertes, en L o en ménsula, de sótano y los realizados por bataches a medida que se
ejecuta la excavación. (véase Figura 6.1).
Figura 6.1. Tipos de muros
6 Los muros de gravedad son elementos de contención cuyas dimensiones son suficientemente
grandes como para equilibrar los empujes únicamente por su peso, sin que se produzcan tracciones
en la fábrica u hormigón o siendo éstas despreciables. Estos muros en general no precisan armadura y son los más resistentes a los agentes destructivos. Sus formas son muy variadas, y para el enlace de las partes construidas sucesivamente suelen dejarse retallos o llaves.
7 En el caso de muros de gravedad aligerados, al reducirse el espesor del alzado del muro, las pequeñas tracciones correspondientes se absorben con una ligera armadura. El pie ha de sobresalir
en ménsula para mantener el ancho de base necesario, por lo que es necesario también la colocación de armadura en la base de la zapata. En algunos casos, el muro se aligera recortando su trasdós en la zona donde las presiones transmitidas al terreno son menores.
8 En el caso de disponer una o varias placas en ménsula en el trasdós del muro, al aliviar los empujes por efecto "sombra", permite una menor sección de muro.
9 En los muros en L o en ménsula, la base del muro esta constituida por una losa o zapata sobre la
que se levanta el alzado, que suele ser de espesor reducido, absorbiéndose las flexiones de la
ménsula mediante armadura sencilla o doble. Para mejorar la resistencia al deslizamiento, estos
muros pueden llevar zarpas centrales o en el talón posterior y si los esfuerzos son importantes el
empotramiento en la zapata podrá reforzarse mediante cartabones.
10 Los muros de contrafuertes son una variante de los anteriores en los que el ancho del muro se refuerza a determinados intervalos para reducir las flexiones del muro y conseguir además una orien-
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-62
tación más favorable de los empujes. Las placas frontales pueden ser planas o abovedadas, de directriz circular preferentemente. Si es necesario, pueden llevar zarpas en el talón de la placa de base.
11 Los muros realizados por bataches, a medida que se ejecuta la excavación generalmente estan
constituidos por placas, de hormigón armado, de unos 3 x 3 m, y espesor, entre 40 y 80 mm, hormigonadas contra el terreno, cada una de las cuales se ancla al terreno una vez endurecido el hormigón. Los bataches se ejecutan a medida que se efectúa la excavación, sin iniciar la apertura de un
batache en tanto que la placa superior no se encuentre anclada y se solaparán para dar continuidad
a las armaduras, tanto en sentido horizontal como en sentido vertical, formando módulos en general
con al menos 3 anclajes. Salvo justificación en contra, este procedimiento se utilizará únicamente
en excavaciones sobre el nivel freático. Estos muros no se empotran en el terreno por debajo del
nivel de excavación por lo que su estabilidad se logrará exclusivamente por medio de los anclajes.
12 Los muros de sótano generalmente tienen forma de cajones cerrados y están sometidos al empuje
del terreno y, en su situación definitiva, a las cargas procedentes de forjados, y en ocasiones a las
de soportes o muros de carga que nacen de su cúspide. Los forjados actúan como elementos de
arriostramiento transversal. A los efectos de su dimensionado o comprobación como elementos estructurales, las reglas de este DB deben complementarse con las de las demás funciones que poseen. En este tipo de muros los efectos derivados de la contención pueden ser secundarios, sobre
todo en edificios de varias plantas.
Figura 6.2. Muro de sótano
13 Dado que existen numerosos tipos y variantes de construcción de muros, puede utilizarse cualquier
otro tipo de muro, de acuerdo con las solicitaciones, condicionantes exteriores, de funcionalidad o
estéticas en cada caso, siempre que cumpla las condiciones indicadas en este DB. 

6.4 Condiciones constructivas y de control
6.4.1 Condiciones constructivas
6.4.1.1 Generalidades
1 Los elementos de contención se calcularán en la hipótesis de que el suelo afectado por éstos se
halla aproximadamente en el mismo estado en que fue encontrado durante los trabajos de reconocimiento geotécnico. Si el suelo presenta irregularidades no detectadas por dichos reconocimientos
o si se altera su estado durante las obras, su comportamiento geotécnico podrá verse alterado. Si
en la zona de afección de la estructura de contención aparecen puntos especialmente discordantes
con la información utilizada en el proyecto, debe comprobarse y en su caso calcular de nuevo la estructura de contención.
6.4.1.2 Pantallas
6.4.1.2.1 Características generales
1 Para la ejecución de pantallas continuas se consideran aceptables las especificaciones constructivas recogidas en la norma UNE EN 1538:2011+A1:2016.
2 Cuando se disponga una pantalla en el perímetro de una excavación, se analizarán con detalle los
siguientes aspectos de la obra:
a) ejecución de la pantalla;
b) fases de la excavación;
c) introducción de los elementos de sujeción o de los anclajes, si los hubiera;
d) disposición de los elementos de agotamiento, si la excavación se realizase en parte bajo el nivel freático;
e) sujeción de la pantalla mediante los forjados del edificio;
f) eliminación de los elementos provisionales de sujeción o de los anclajes, si los hubiera.
3 Debe atenderse especialmente a evitar que, en alguna fase de la ejecución, puede encontrarse la
pantalla en alguna situación no contemplada en el cálculo y que entrañe un mayor riesgo de inestabilidad de la propia pantalla, de edificios u otras estructuras próximas o del fondo de la excavación o
esfuerzos en la pantalla o en los elementos de sujeción superiores a aquellos para los que han sido
dimensionados.
4 El diseño de la pantalla debe garantizar que no se producen pérdidas de agua no admisibles a través o por debajo de la estructura de contención así como que no se producen afecciones no admisibles a la situación del agua freática en el entorno.
5 Los muretes guía tienen por finalidad garantizar el alineamiento de la pantalla hormigonada, guiar
los útiles de excavación, evitar cualquier desprendimiento del terreno de la zanja en la zona de fluctuación del fluido de excavación, así como servir de soporte para las jaulas de armadura, elementos
prefabricados u otros a introducir en la excavación hasta que endurezca el hormigón. Deben resistir
los esfuerzos producidos por la extracción de los encofrados de juntas.
6 Habitualmente son de hormigón armado y construidos “in situ”. Su profundidad, normalmente comprendida entre medio metro y metro y medio (0,5 y 1,5 m), dependiendo de las condiciones del terreno.
7 Los muretes guía deben permitir que se respeten las tolerancias especificadas para los paneles de
pantalla.
8 Será recomendable apuntalar los muretes guía hasta la excavación del panel correspondiente.
9 La distancia entre muretes guía debe ser entre veinte y cincuenta milímetros (20 y 50 mm) superior
al espesor de la pantalla proyectada.
10 En caso de pantallas poligonales o de forma irregular, podrá ser necesario aumentar la distancia
entre muretes guía.
11 Salvo indicación en contrario del Director de Obra, la parte superior de los muretes guía será horizontal, y estará a la misma cota a cada lado de la zanja.
Es conveniente que la cara superior del murete guía se encuentre, al menos, 1,5 m sobre la máxima cota prevista del nivel freático.
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-90
12 Las condiciones especiales de puesta en obra del hormigón en cimentaciones especiales, generalmente en perforaciones profundas, bajo agua o fluido estabilizador, y con cuantías de armadura importantes, hacen necesario exigir al material una serie de características específicas que permitan
garantizar la calidad del proceso y del producto terminado.
13 El hormigón a utilizar cumplirá lo establecido en la vigente Instrucción de Hormigón Estructural
EHE.
14 El hormigón utilizado debe poseer las siguientes cualidades:
a) alta capacidad de resistencia a la segregación;
b) alta plasticidad y buena compacidad;
c) buena fluidez;
d) capacidad de autocompactación;
e) suficiente trabajabilidad durante todo el proceso de puesta en obra.
6.4.1.2.2 Materias primas
1 Se consideran válidas las indicaciones dadas para pilotes en el apartado 5.4.1.1.1 de este DB.
6.4.1.2.3 Dosificación y propiedades del hormigón
6.4.1.2.3.1 Dosificación del hormigón
1 Los hormigones para pantallas deben ajustar su dosificación a lo que se indica a continuación, salvo indicación en contra en el proyecto.
2 El contenido mínimo de cemento, así como la relación agua/cemento respetarán las prescripciones
sobre durabilidad indicadas en el capítulo correspondiente de la Instrucción EHE.
3 En pantallas continuas de hormigón armado, se recomienda que el contenido de cemento sea mayor o igual de trescientos veinticinco kilogramos por metro cúbico (325 kg/m3
) para hormigón vertido
en seco en terrenos sin influencia del nivel freático, o mayor o igual de trescientos setenta y cinco
kilogramos por metro cúbico (375 kg/m3
) para hormigón sumergido.
4 En la tabla 6.5 se recoge el contenido mínimo de cemento recomendado en función de la dimensión
máxima de los áridos (UNE EN 1538:2011+A1:2016):
Tabla 6.5. Contenido mínimo de cemento
Dimensión máxima de los áridos (mm) Contenido mínimo de cemento (kg/m3
)
32 350
25 370
20 385
16 400
5 El contenido de partículas de tamaño inferior a ciento veinticinco micras (0,125 mm), incluido el
cemento, debe ser igual o inferior a cuatrocientos cincuenta kilogramos por metro cúbico (450
kg/m3
) para tamaños máximos de árido inferiores o iguales a 16 milímetros, y cuatrocientos kilogramos por metro cúbico (400 kg/m3
) para el resto de los casos.
6 La relación agua/cemento será la adecuada para las condiciones de puesta en obra, y debe ser
aprobada explícitamente por el Director de Obra. El valor de la relación agua cemento debe estar
comprendido entre cero con cuarenta y cinco (0,45) y cero con seis (0,6).
6.4.1.2.3.2 Propiedades del hormigón
1 La resistencia característica mínima del hormigón será la indicada en el proyecto o, en su defecto,
por el Director de Obra, y nunca inferior a lo especificado en la Instrucción EHE.
2 El hormigón no será atacable por el terreno circundante, o por las aguas que a través de él circulen,
debiéndose cumplir la relación agua/cemento y contenido mínimo de cemento especificados en la
Instrucción EHE para cada tipo de ambiente.
3 La consistencia del hormigón fresco justo antes del hormigonado debe corresponder a un asiento
del cono de Abrams entre ciento sesenta milímetros (160 mm) y doscientos veinte milímetros (220
mm). Se recomienda un valor no inferior a ciento ochenta milímetros (180 mm).
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-91
4 La docilidad será suficiente para garantizar una continuidad en el hormigonado, y para lograr una
adecuada compactación por gravedad.
5 Se ha de asegurar que la docilidad y fluidez se mantiene durante todo el proceso de hormigonado,
para garantizar que no se produzcan fenómenos de atascos en el tubo Tremie, discontinuidades en
el hormigón o bolsas de hormigón segregado o mezclado con el lodo de perforación. Durante 4 horas y, al menos, durante todo el periodo de hormigonado de cada panel, la consistencia del hormigón dispuesto debe mantenerse en un cono de Abrams no inferior a 100 mm.
6.4.1.2.3.3 Fabricación y transporte
1 El hormigón debe ser fabricado en central, con un sistema implantado de control de producción, con
almacenamiento de materias primas, sistema de dosificación, equipos de amasado, y en su caso,
equipos de transporte.
2 Dicha central podrá estar en obra, o ser una central de hormigón preparado. En cualquier caso, la
dosificación a utilizar debe contar con los ensayos previos pertinentes, así como con ensayos característicos que hayan puesto de manifiesto que, con los equipos y materiales empleados, se alcanzan las características previstas del hormigón.
6.4.1.2.4 Puesta en obra
1 Se procederá al hormigonado cuando la perforación esté limpia y las armaduras se encuentren en
la posición prevista en los planos de proyecto.
2 En la tabla 6.6 se recogen las características recomendadas para el lodo tixotrópico.
Tabla 6.6. Características de suspensión de lodo tixotrópico
Parámetro
Caso de uso
Lodo fresco Lodo listo para reempleo Lodo antes de hormigonar
Densidad (g/ml)  1,10  1,20  1,15
Viscosidad Marsh (s) 32 a 50 32 a 60 32 a 50
Filtrado (ml)  30  50 No ha lugar
PH 7 a 11 7 a 12 No ha lugar
Contenido en arena % No ha lugar No ha lugar  3
Cake (mm)  3  6 No ha lugar
3 Durante la hormigonado se pondrá el mayor cuidado en conseguir que el hormigón rellene la sección completa en toda su longitud, sin vacíos, bolsas de aire o agua, coqueras, etc. Se debe evitar
también el lavado y la segregación del hormigón fresco.
4 Para una correcta colocación del hormigón y para una perfecta adherencia del mismo a las armaduras es conveniente tener una separación mínima entre barras no inferior a cinco veces el diámetro del árido.
5 El tubo Tremie es el elemento indispensable para el hormigonado de pantallas con procedimiento
de hormigón vertido, especialmente en presencia de aguas o lodos de perforación. Dicho tubo es
colocado por tramos de varias longitudes para su mejor acoplamiento a la profundidad del elemento
a hormigonar, y está provisto de un embudo en su parte superior, y de elementos de sujeción y
suspensión.
6 El tubo Tremie será estanco, de diámetro constante, y cumplirá las siguientes condiciones:
a) el diámetro interior será mayor de seis veces (6) el tamaño máximo del árido y en cualquier
caso, mayor de ciento cincuenta milímetros (150 mm);
b) el diámetro exterior no podrá exceder del mínimo de 0,50 veces la anchura de la pantalla y
0,80 veces la anchura interior de la jaula de armaduras de pantallas;
c) se mantendrá en la parte interior liso y libre de incrustaciones de mortero, hormigón o lechada.
7 El número de tubos Tremie a utilizar a lo largo de un panel de pantalla debe ser determinado de tal
manera que se limite el recorrido horizontal a dos metros y cincuenta centímetros (2,50 m).
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-92
8 Cuando se utilicen varios tubos de hormigonado, será preciso alimentarlos de forma que el hormigón se distribuya de manera uniforme.
9 Para empezar el hormigonado, el tubo Tremie debe colocarse sobre el fondo de la perforación, y
después se levantará de diez a veinte centímetros (10 a 20 cm). Siempre se colocará al inicio del
homigonado un tapón o “pelota” en el tubo Tremie, que evite el lavado del hormigón en la primera
colocación.
10 Durante el hormigonado, el tubo Tremie debe estar siempre inmerso en el hormigón por lo menos
tres metros (3 m). En caso de conocerse con precisión el nivel de hormigón, la profundidad mínima
de inmersión podrá reducirse a dos metros (2 m). En caso necesario, y sólo cuando el hormigón llegue cerca de la superficie del suelo, se podrá reducir la profundidad mencionada para facilitar el
vertido.
11 Es conveniente que el hormigonado se lleve a cabo a un ritmo superior a veinticinco metros cúbicos
por hora (25 m3
/h).
12 El hormigonado debe realizarse sin interrupción, debiendo el hormigón que circula hacerlo dentro
de un período de tiempo equivalente al setenta y cinco por ciento (75%) del comienzo de fraguado.
Cuando se prevea un período mayor, deben utilizarse retardadores de fraguado.
13 El hormigonado se prolongará hasta que supere la cota superior prevista en proyecto en una magnitud suficiente para que al demolerse el exceso, constituido por un hormigón de mala calidad, el
hormigón al nivel de la viga de coronación o de la cara inferior del encepado sea de la calidad adecuada.
14 Después del hormigonado se rellenarán de hormigón pobre, u otro material adecuado, las excavaciones que hubieran quedado en vacío por encima de la cota superior de hormigonado y hasta el
murete guía.
6.4.1.3 Muros
1 La cimentación de los muros se efectuará tomando en consideración las recomendaciones constructivas definidas en los capítulos 4 y 5.
2 La excavación debe efectuarse con sumo cuidado para que la alteración de las características geotécnicas del suelo sea la mínima posible.
3 Las excavaciones provisionales o definitivas deben hacerse de modo que se evite todo deslizamiento de las tierras. Esto es especialmente importante en el caso de muros ejecutados por bataches.
4 En el caso de suelos permeables que requieran agotamiento del agua para realizar las excavaciones, el agotamiento se mantendrá durante toda la duración de los trabajos.
5 El agotamiento debe realizarse de tal forma que no comprometa la estabilidad de los taludes o de
las obras vecinas.
6 Las juntas de hormigonado y los procesos de hormigonado, vibrado y curado se efectuarán con los
criterios definidos en la Instrucción EHE.
6.4.2 Control de calidad
6.4.2.1 Generalidades
1 Los elementos de contención de hormigón cumplirán los condicionantes definidos en este DB y en
la Instrucción EHE.
2 Durante el período de ejecución se tomarán las precauciones oportunas para asegurar el buen estado de los elementos de contención.
3 En el caso de presencia de aguas ácidas, salinas, o de agresividad potencial se tomarán las oportunas medidas. No se permitirá la presencia de sobrecargas cercanas a las cimentaciones si no se
han tenido en cuenta en el proyecto. En todo momento se debe vigilar la presencia de vías de agua.
4 En caso de observarse movimientos excesivos, debe procederse a la observación de la cimentación
y del terreno circundante, de la parte enterrada de los elementos resistentes verticales y de las redes de agua potable y saneamiento, de forma que se pueda conocer la causa del fenómeno.
5 Las cargas a las que se sometan las estructuras de contención, no serán superiores a las especificadas en el proyecto.
6 Son de aplicación las comprobaciones a realizar sobre el terreno, sobre los materiales de construcción, durante la ejecución y las comprobaciones finales indicadas en los apartados 4.6.2 al 4.6.5.
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-93
6.4.2.2 Pantallas
1 Se debe controlar que la docilidad y fluidez del hormigón se mantienen durante todo el proceso de
hormigonado efectuando ensayos de consistencia sobre muestras de hormigón fresco para definir
su evolución en función del tiempo. Este control tiene especial importancia en caso de emplear aditivos superplatificantes.
6.4.2.3 Muros
1 Es especialmente importante controlar las características de los elementos de impermeabilización y
del material de relleno del trasdós. 

7 Acondicionamiento del terreno
7.1 Criterios básicos
1 Se entiende por acondicionamiento del terreno, todas las operaciones de excavación o relleno controlado que es necesario llevar a cabo para acomodar la topografía inicial del terreno a la requerida
en el proyecto, así como el control del agua freática para evitar su interferencia con estas operaciones o con las construcciones enterradas; control al que se designará como gestión del agua.
2 En los apartados siguientes no se contempla la existencia de edificaciones u otras obras vecinas
que pudieran interferir con este tipo de trabajos en cuyo caso se requeriría un estudio específico detallado del acondicionamiento del terreno.
7.2 Excavaciones
7.2.1 Generalidades
1 A efectos de este capítulo, se entenderá por excavación todo vaciado o desmonte del terreno limitado lateralmente por un talud, provisional o permanente, sin que en el periodo, transitorio o indefinido de servicio, se contemple ningún tipo de contención mecánica añadida.
2 En el proyecto, en relación con la excavación, se considerarán los siguientes aspectos:
a) problemas de estabilidad o reptación superficial de suelos dotados de cohesión cuya superficie
natural está inclinada respecto de la horizontal;
b) problemas de inestabilidad global en suelos sin cohesión y en rocas fracturadas cuando el talud que los limita se aproxima al ángulo de rozamiento interno equivalente de los mismos;
c) problemas derivados de procesos de erosión superficial por acción de lluvia y viento y posibles
ciclos de hielo y deshielo. Se tendrá en cuenta que la helada puede impedir el drenaje a través
de las fisuras de un macizo rocoso limitado por un talud exterior;
d) cualquier proceso que incremente el contenido de humedad natural del terreno pues contribuirá a reducir su resistencia e incrementar su deformabilidad;
e) problemas de desecación en terrenos expansivos.
3 En aquellos casos en que el marco donde se inscribe la excavación dificulte los análisis de estabilidad global, deben preverse investigaciones adicionales.
4 La realización de una excavación debe asegurar que las actividades constructivas previstas en el
entorno de la misma puedan llevarse a cabo sin llegar a las condiciones de los estados límite último
ni de servicio. Si el talud proyectado es permanente, estas mismas garantías se extenderán al periodo de vida útil de la obra que se realice.
5 Los taludes expuestos a erosión potencial deben protegerse debidamente para garantizar la permanencia de su adecuado nivel de seguridad.
6 Será preceptivo disponer un adecuado sistema de protección de escorrentías superficiales que
pudieran alcanzar al talud y de drenaje interno que evite la acumulación de agua en trasdós del talud.
7 Deben tomarse en consideración los efectos de los procesos constructivos previstos en cuanto a
que pueden afectar a la estabilidad global y a la magnitud de los movimientos en el entorno de la
excavación.
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-94
7.2.2 Estados límite últimos
7.2.2.1 Taludes en suelos
1 Se analizarán todas aquellas configuraciones potenciales de inestabilidad que sean relevantes. La
verificación de estos estados límite para cada situación de dimensionado se hará utilizando la expresión (2.2), y los coeficientes de seguridad parciales para la resistencia del terreno y para los
efectos de las acciones siguientes:
2 Se adoptarán en los cálculos, en ausencia de construcciones afectadas por el talud:
R = 1,5 para situaciones persistentes y transitorias;
R = 1,1 para situaciones extraordinarias.
E = F = M= 1
3 En el cálculo de los estados límite últimos se harán intervenir, según proceda para la situación de
dimensionado pertinente, los siguientes elementos:
a) estratificación del terreno;
b) presencia y orientación de las posibles discontinuidades mecánicas;
c) fuerzas de filtración y distribución de presiones intersticiales en el entorno del talud;
d) forma de inestabilidad (superficie circular o compuesta de deslizamiento, posible basculamiento de estratos, flujo) a corto y largo plazo;
e) parámetros mecánicos de resistencia asociados al problema;
f) método de análisis adoptado (especialmente, el método numérico en que se base el programa
de ordenador empleado);
g) geometría global del problema, en el caso en que se separe de las hipótesis bidimensionales y
requiera un análisis tridimensional.
4 En general las soluciones de estabilización de taludes en suelos combinarán geometría y drenaje
de trasdós del talud.
7.2.2.2 Taludes de excavación en rocas
1 Se estudiarán posibles modos de inestabilidad traslacionales o rotacionales asociados a:
a) bloques o cuñas limitados por discontinuidades;
b) conjunto de la masa rocosa.
2 También se analizará la posible existencia de basculamiento de estratos o caída de bloques.
3 Los análisis de estabilidad estarán basados en un conocimiento adecuado de las familias de discontinuidades que afecten al macizo rocoso y en la resistencia a cortante de las discontinuidades y posible evolución de la resistencia a cortante de la matriz de roca.
4 Se tendrá en cuenta que en rocas muy densamente fracturadas y en rocas blandas o suelos cementados las superficies potenciales de inestabilidad pueden tener directrices próximas a la forma
circular como en los suelos cohesivos.
5 La distribución de presiones intersticiales en discontinuidades podrán suponerse triangulares, con
valor nulo en contacto a la atmósfera.
6 Se tendrá en cuenta que la situación anterior puede verse modificada muy desfavorablemente por
el efecto de heladas que obturen la posible salida del agua al exterior.
7 La prevención de basculamiento de estratos y, en algún caso favorable, la de caída de bloque o
cuñas podrá conseguirse combinando bulonado y drenaje.
8 En vaciados, la prevención de caída de bloques requerirá la utilización adecuada de mallas de retención.
9 En taludes de viales de las zonas urbanizadas podrán disponerse, cerca de su pie, mallas especiales de absorción de energía cinética, para detener y sujetar bloques. Tanto éstas últimas como los
fosos o cunetones de recogida de piedras habrán de dimensionarse previo análisis de las posibles
trayectorias de las piedras en su caída.
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-95
7.2.3 Estados límite de servicio
1 En el proyecto se debe justificar que, bajo valores representativos de las acciones, y en situaciones
persistentes no se alcance el estado límite de servicio en cualquiera de las estructuras, viales o servicios que afecten a la zona del entorno de la excavación.
2 Se considerarán las posibles subsidencias generadas en dicho entorno por las siguientes causas:
a) cambio en las condiciones del agua subterránea y en sus correspondientes presiones intersticiales;
b) fluencia lenta del terreno en condiciones drenadas;
c) pérdidas de suelo incoherente a través del talud o de materiales solubles en profundidad;
d) actuaciones profundas que puedan involucrar pérdidas de suelos o de gas subterráneo.
3 La estabilidad del fondo de excavación debe analizarse en base a los conceptos expuestos en el
apartado 6.3.2.2.2 y evaluar su levantamiento por descarga.
4 La posible aparición de estados límite de servicio debe evitarse:
a) limitando la movilización de resistencia a cortante del terreno.
b) observando los movimientos que se producen y adoptando medidas que los reduzcan o lleguen a eliminarlos en caso necesario.
7.2.4 Control de movimientos
1 Será preceptivo el seguimiento de movimientos en fondo y entorno de la excavación, utilizando una
adecuada instrumentación si:
a) no es posible descartar la presencia de estados límite de servicio en base al cálculo o a medidas prescriptivas;
b) las hipótesis de cálculo no se basan en datos fiables.
2 Este seguimiento debe planificarse de modo que permita establecer:
a) la evolución de presiones intersticiales en el terreno con objeto de poder deducir las presiones
efectivas que se van desarrollando en el mismo;
b) movimientos verticales y horizontales en el terreno para poder definir el desarrollo de deformaciones;
c) en el caso de producirse deslizamiento, la localización de la superficie límite para su análisis
retrospectivo, del que resulten los parámetros de resistencia utilizables para el proyecto de las
medidas necesarias de estabilización;
d) el desarrollo de movimientos en el tiempo, para alertar de la necesidad de adoptar medidas
urgentes de estabilización.
7.3 Rellenos
7.3.1 Generalidades
1 A efectos de este DB se entenderán así los rellenos controlados utilizados en la edificación.
2 Para su ejecución se requerirá disponer de un material de características adecuadas al proceso de
colocación y compactación y que permita obtener, después del mismo, las necesarias propiedades
geotécnicas.
3 En el proyecto se debe incluir la definición del préstamo y las condiciones de explotación, transporte
y colocación del material.
4 Si el relleno está limitado por un talud serán de aplicación a éste los análisis de estados límite último y de servicio definidos en el apartado 7.2.
7.3.2 Selección del material de relleno
1 Los criterios de selección del material adecuado para su utilización en un relleno se basan en la
obtención, tras el proceso de compactación, de la resistencia, rigidez y permeabilidad necesarias en
el relleno. Estos criterios dependerán, por tanto, del propósito del relleno y de los requisitos del servicio o construcción a disponer sobre el mismo.
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-96
2 Los materiales que, según los casos, pueden ser utilizados para rellenos de edificación incluyen la
mayor parte de los suelos predominantemente granulares e incluso algunos productos resultantes
de la actividad industrial tales como ciertas escorias y cenizas pulverizadas. Algunos productos manufacturados, tales como agregados ligeros, podrán utilizarse en determinados casos. Los suelos
cohesivos podrán ser tolerables pero requieren una especial selección y las condiciones de colocación y compactación precisas.
3 Se tomarán en consideración los siguientes aspectos en la selección de un material para relleno:
a) granulometría;
b) resistencia a la trituración y desgaste;
c) compactabilidad;
d) permeabilidad;
e) plasticidad;
f) resistencia del subsuelo;
g) contenido en materia orgánica;
h) agresividad química;
i) efectos contaminantes;
j) solubilidad;
k) inestabilidad de volumen;
l) susceptibilidad a las bajas temperaturas y a la helada;
m) resistencia a la intemperie;
n) posibles cambios de propiedades debidos a la excavación, transporte y colocación;
o) posible cementación tras su colocación.
4 Si los materiales no son apropiados en su estado natural, podrán mejorarse por:
a) ajuste de su humedad;
b) estabilización con cal o cemento;
c) corrección de granulometría;
d) protección con un material apropiado;
e) utilización de capas drenantes intercaladas.
5 Normalmente no se utilizarán los suelos expansivos o solubles. Tampoco los susceptibles a la helada o que contengan, en alguna proporción, hielo, nieve o turba si van a emplearse como relleno estructural.
6 En caso de duda, debe ensayarse el material en préstamo, definiéndose en proyecto el tipo, número y frecuencia de losensayos en función del tipo y heterogeneidad del material y de la naturaleza
de la construcción en que vaya a utilizarse el relleno.
7.3.3 Procedimientos de colocación y compactación del relleno
1 Se establecerán los procedimientos de colocación y compactación del relleno para cada zona o
tongada de relleno en función de su objeto y comportamiento previstos.
2 Los procedimientos de colocación y compactación del relleno deben asegurar su estabilidad en todo
momento evitando además cualquier perturbación del subsuelo natural.
3 El proceso de compactación se definirá en función de la compacidad a conseguir y de los siguientes
factores:
a) naturaleza del material;
b) método de colocación;
c) contenido de humedad natural y sus posibles variaciones;
d) espesores inicial y final de tongada;
e) temperatura ambiente y posibles precipitaciones;
f) uniformidad de compactación;
g) naturaleza del subsuelo;
h) existencia de construcciones adyacentes al relleno.
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-97
4 El relleno que se coloque adyacente a estructuras debe disponerse en tongadas de espesor limitado y compactarse con medios de energía pequeña para evitar daño a estas construcciones.
5 Previamente a la colocación de rellenos bajo el agua debe dragarse cualquier suelo blando existente.
7.3.4 Control del relleno
1 El control de un relleno debe asegurar que el material, su contenido de humedad en la colocación y
su grado final de compacidad obedece a lo especificado en el Pliego de Condiciones de proyecto.
2 Habitualmente, el grado de compacidad se especificará como porcentaje del obtenido como máximo en un ensayo de referencia como el Proctor.
3 En escolleras o en rellenos que contengan una proporción alta de tamaños gruesos no son aplicables los ensayos Proctor. En este caso se comprobará la compacidad por métodos de campo, tales
como definir el proceso de compactación a seguir en un relleno de prueba, comprobar el asentamiento de una pasada adicional del equipo de compactación, realización de ensayos de carga con
placa o el empleo de métodos sísmicos o dinámicos.
4 La sobrecompactación puede producir efectos no deseables tales como:
a) altas presiones de contacto sobre estructuras enterradas o de contención;
b) modificación significativa de la granulometría en materiales blandos o quebradizos.
7.4 Gestión del agua
7.4.1 Generalidades
1 A efectos de este DB se entenderá por gestión del agua el control del agua freática (agotamientos o
rebajamientos) y el análisis de las posibles inestabilidades de las estructuras enterradas en el terreno por roturas hidráulicas (subpresión, sifonamiento, erosión interna o tubificación).
7.4.2 Agotamientos y rebajamientos del agua freática
1 Cualquier esquema de agotamiento del agua del terreno o de reducción de sus presiones debe
necesariamente basarse en los resultados de un estudio previo geotécnico e hidrogeológico.
2 Para permeabilidad decreciente del terreno la remoción del agua se hará:
a) por gravedad;
b) por aplicación de vacío;
c) por electroósmosis.
3 En condiciones en que la remoción del agua en el solar genere una subsidencia inaceptable en el
entorno, el esquema de agotamiento podrá ir acompañado de un sistema de recarga de agua a
cierta distancia de la excavación.
4 El esquema de achique debe satisfacer, según proceda, las siguientes condiciones:
a) en excavaciones, el efecto del rebajamiento debe evitar inestabilidades, tanto en taludes como
en el fondo de la excavación, como por ejemplo las debidas a presiones intersticiales excesivas en un estrato confinado por otro de inferior permeabilidad;
b) el esquema de achique no debe promover asientos inaceptables en obras o servicios vecinos,
ni interferir indebidamente con esquemas vecinos de explotación del agua freática;
c) el esquema de achique debe impedir las pérdidas de suelo en el trasdós o en la base de la excavación. Deben emplearse al efecto filtros o geocompuestos adecuados que aseguren que el
agua achicada no transporta un volumen significativo de finos;
d) el agua achicada debe eliminarse sin que afecte negativamente al entorno;
e) la explotación del esquema de achique debe asegurar los niveles freáticos y presiones intersticiales previstos en el proyecto, sin fluctuaciones significativas;
f) deben existir suficientes equipos de repuesto para garantizar la continuidad del achique;
g) el impacto ambiental en el entorno debe ser permisible;
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-98
h) en el proyecto se debe prever un seguimiento para controlar el desarrollo de niveles freáticos,
presiones intersticiales y movimientos del terreno y comprobar que no son lesivos al entorno;
i) en caso de achiques de larga duración además debe comprobarse el correcto funcionamiento
de los elementos de aspiración y los filtros para evitar perturbaciones por corrosión o depósitos
indeseables.
7.4.3 Roturas hidráulicas
1 Se considerarán, según proceda, los siguientes tipos posibles de roturas hidráulicas:
a) roturas por subpresión de una estructura enterrada o un estrato del subsuelo cuando la presión intersticial supera la sobrecarga media total;
b) rotura por levantamiento del fondo de una excavación del terreno del borde de apoyo de una
estructura, por excesivo desarrollo de fuerzas de filtración que pueden llegar a anular la presión efectiva pudiendo iniciarse el sifonamiento;
c) rotura por erosión interna que representa el mecanismo de arrastre de partículas del suelo en
el seno de un estrato, o en el contacto de dos estratos de diferente granulometría, o de un contacto terreno-estructura;
d) rotura por tubificación, en la que se termina constituyendo, por erosión remontante a partir de
una superficie libre, una tubería o túnel en el terreno, con remoción de apreciables volúmenes
de suelo y a través de cuyo conducto se producen flujos importantes de agua.
2 Para evitar estos fenómenos se deben adoptar las medidas necesarias encaminadas a reducir los
gradientes de filtración del agua.
3 Las medidas de reducción de gradientes de filtración del agua consistirán, según proceda en:
a) incrementar, por medio de tapices impermeables, la longitud del camino de filtración del agua;
b) filtros de protección que impidan la pérdida al exterior de los finos del terreno;
c) pozos de alivio para reducir subpresiones en el seno del terreno.
4 Para verificar la resistencia a la subpresión se aplicará la expresión (2.1)
siendo
Ed,dst = Gd,dst + Qd,dst (7.1)
Ed,stb = Gd,stb (7.2)
donde
Ed,dst es el valor de cálculo del efecto de las acciones desestabilizadoras
Ed,stb es el valor de cálculo del efecto de las acciones estabilizadoras
Gd,dst es el valor de cálculo del efecto de las acciones permanentes desestabilizadoras
Qd,dst es el valor de cálculo del efecto de las acciones variables desestabilizadoras
Gd,stb es el valor de cálculo del efecto de las acciones permanentes estabilizadoras
5 Los valores de cálculo Gd,dst y Qd,dst se obtendrán aplicando unos coeficientes de mayoración de 1 y
1,5 a los valores característicos de las acciones permanentes y variables desestabilizadoras, respectivamente.
6 El valor Gd,stb se obtendrá aplicando un coeficiente de minoración de 0,9 al valor característico de
las acciones permanentes estabilizadoras.
7 En el caso de intervenir en la estabilidad a la subpresión, la resistencia al esfuerzo cortante del terreno se aplicarán los siguientes coeficientes de seguridad parciales M:
a) para la resistencia drenada al esfuerzo cortante, M = c´ = ´ = 1,25
b) para la resistencia sin drenaje al esfuerzo cortante, M = cu = 1,40 

Anejo A. Terminología
1 A continuación se define el sentido que debe darse a los términos específicos que aparecen, de
forma general, en el uso de este DB-C.
Acción o carga: Toda causa o agente actuante capaz de generar estados tensionales o deformaciones tanto en las estructuras como en el terreno.
Adhesión: Resistencia al corte de un contacto terreno-estructura, cuando la presión normal efectiva
sobre el contacto es nula.
Altura piezométrica: Altura que alcanza el nivel del agua al colocar un tubo piezométrico en un
punto.
Ángulo de rozamiento interno. Ángulo cuya tangente es la derivada de la resistencia al corte respecto a la presión normal efectiva.
Arcillas: Fracción de suelo con las partículas de tamaño inferior a 0,002 mm y en las que se las
puede determinar un límite plástico y un límite líquido.
Arena: Fracción de suelo cuyas partículas tienen un tamaño comprendido entre 0,06 mm y 2 mm.
Fina hasta 0,2 mm; media hasta 0,6 mm; gruesa por encima de 0,6 mm.
Coeficiente de seguridad: Relación entre el valor característico de una determinada propiedad o
magnitud y el valor de cálculo requerido en estudio de un determinado problema.
Coeficiente de seguridad parcial de la resistencia del terreno: Factor por el que se divide la resistencia característica del terreno para obtener la resistencia de cálculo.
Coeficiente de seguridad parcial para los efectos de las acciones sobre el terreno: Factor por
el que se multiplican los efectos de las acciones sobre la cimentación, para obtener los valores de
cálculo de los efectos de las acciones.
Cohesión: Resistencia al corte del terreno cuando la presión normal efectiva es nula.
Consolidación primaria: Proceso de reducción de volumen de los suelos saturados debido a la
expulsión de agua.
D50: En el ensayo granulométrico, tamaño de partícula correspondiente al 50% que pasa.
Diaclasa: Superficie de discontinuidad del macizo rocoso originada por las tensiones experimentadas.
Empotramiento: Zona de cimentación que queda por debajo de la superficie del terreno.
Empuje activo: Empuje sobre una estructura de contención cuando ésta experimenta un desplazamiento suficientemente amplio en la dirección del movimiento del terreno.
Empuje al reposo: Empuje que corresponde a la situación ideal de desplazamiento nulo de una estructura de contención.
Empuje pasivo: Empuje sobre una estructura de contención cuando ésta experimenta un desplazamiento suficientemente amplio en dirección contraria al movimiento del terreno.
ER: Energía relativa en el ensayo SPT expresada en tanto por ciento. Cociente entre la energía real del golpe en el dispositivo utilizado y la nominal.
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-104
Estados límite: Aquellos estados o situaciones de la estructura, o de partes de la misma, que de
alcanzarse y excederse ponen a la estructura fuera de uso por incumplimiento de las condiciones
tensionales o funcionales límite preestablecidas.
Estados límite de servicio: Situaciones que suponen que una obra, estructura o elemento, deja de
cumplir los requisitos de calidad (por razones funcionales, estéticas, de durabilidad, etc.) establecidos en el proyecto, aunque ello no implique la ruina o puesta fuera de servicio de modo inmediato.
Estados límite último: Situaciones que suponen la puesta fuera de servicio, de una determinada
obra, estructura o elemento, como consecuencia de rotura, hundimiento, pérdida de estabilidad o
cualquier otra forma de fallo.
Fluencia: Deformaciones diferidas del suelo sin modificar su estado tensional.
Gradiente hidráulico: Derivada de la altura total de energía respecto a la distancia recorrida por el
agua a lo largo de una línea de corriente.
Grado de consolidación: Porcentaje de las sobrepresiones intersticiales disipadas después de la
aplicación de una carga sobre un suelo con respecto a la totalidad de las generadas por la aplicación de dicha carga.
Grado de saturación: Porcentaje de poros que están ocupados por el agua.
Grava: Fracción de suelos cuyas partículas tienen un tamaño comprendido entre 2 mm y 60 mm.
Fina hasta 6 mm; media hasta 20 mm; gruesa por encima de 20 mm.
Hinchamiento: Incremento de volumen que experimentan algunos suelos al aumentar su humedad.
Hinchamiento libre: Cambio porcentual de volumen que experimenta un suelo al saturarlo con
presiones efectivas bajas.
Humedad: Cociente entre el peso de agua contenido en una determinada muestra y el peso del terreno seco.
Índice de poros: Relación entre el volumen ocupado por los poros y el volumen ocupado por las
partículas sólidas.
Limo: Fracción de suelo cuyas partículas pasan por el tamiz 0,06 UNE y son de tamaño superior a
0,002 mm. Si se pueden determinar unos límites plástico y líquido su comportamiento es similar al
de las arcillas. Si no se puede determinar su plasticidad su comportamiento es similar al de las arenas.
Módulo de balasto: Razón entre la tensión aplicada sobre una superficie y el desplazamiento producido. Designado asimismo como módulo de reacción o módulo de Winkler.
NSPT: Número de golpes en el ensayo SPT, corregido para una energía relativa del 60%, es decir
aplicando el factor ER/60.
Peso específico aparente: Peso real de una muestra (partículas sólidas más agua) dividido entre
volumen total de la misma.
Peso específico saturado: Peso específico correspondiente a una muestra saturada, con todos
sus poros llenos de agua.
Peso específico seco: Peso de las partículas sólidas, dividido por el volumen total de la muestra.
Peso específico sumergido: Peso específico del material saturado al estar sumergido en agua en
condiciones hidrostáticas.
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-105
Porosidad: Relación entre el volumen ocupado por los poros y el volumen total de la muestra (partículas sólidas + poros).
Presión de hinchamiento: Presión efectiva que evita la expansión de un suelo durante su saturación.
Presión intersticial: Presión (en exceso sobre la presión atmosférica) del agua en los vacíos de un
suelo o roca saturados.
Presión normal efectiva: Presión normal total menos la presión intersticial.
Presión normal total: Presión (en exceso sobre la presión atmosférica) que actúa perpendicularmente a un plano dado.
Presión de sobreconsolidación: Máxima presión efectiva que ha soportado un suelo a lo largo de
su historia geológica.
Razón de sobreconsolidación, Roc: Cociente entre la presión efectiva de sobreconsolidación y la
presión efectiva actual.
Reacción: Las acciones provocan en el terreno ciertas variaciones tensionales cuya integración en
el contorno estructura-terreno conduce a unas fuerzas, reacciones, de sentido contrario a las acciones.
Resistencia al corte: tensión tangencial máxima que un suelo puede soportar sin alcanzar la rotura, expresada según la relación: Rk = ck + n tg k Se distinguen dos situaciones:
a) “Con drenaje”. Corresponde a aquellas situaciones en las que, bien por unas buenas condiciones de permeabilidad, bien por el largo tiempo transcurrido desde la aplicación de la carga, el
terreno ha disipado los excesos de presión intersticial que hubieran podido generarse durante
el proceso de carga. En estas situaciones se adoptarán las siguientes igualdades:
 ck = c’, cohesión efectiva
k = ’, ángulo de rozamiento efectivo
n = ’n, presión normal efectiva
b) “Sin drenaje”. Corresponden a aquellas situaciones que, bien por falta de drenaje, bien por el
escaso tiempo transcurrido desde la aplicación de la carga, existen en el terreno las mismas
presiones intersticiales que se han generado durante el proceso de carga. En estas situaciones se adoptarán las siguientes igualdades:
 ck= cu, cohesión sin drenaje
k = 0
n = n, presión normal total
Resistencia de pico: Valor máximo de la resistencia alcanzada en un proceso de rotura con tensiones tangenciales monótonamente crecientes en el plano de rotura.
Resistencia residual: resistencia al corte de un determinado suelo para deformaciones muy superiores a la correspondiente a la resistencia de pico.
Retracción: Disminución de volumen que experimentan algunos suelos al disminuir su humedad.
RMR: Índice de clasificación geomecánica de los macizos rocosos según Bieniaswki.
Roca: Agregado natural de uno o más minerales que para sufrir modificaciones sensibles en su estructura en presencia del agua, necesita periodos de tiempo superiores a la vida útil de un edificio.
Rozamiento negativo: Incremento de carga en un pilote producido como consecuencia del asentamiento del terreno que le rodea.
Sifonamiento: Inestabilidad producida cuando la presión ejercida por un flujo ascendente de agua
iguala a la debida a la presión de tierras (anulándose, por tanto, la presión efectiva).
Documento Básico SE-C Cimientos
SE-C-106
Situación de dimensionado: Esquema simplificado de un problema real, que incluye una definición de la geometría, las características de los materiales y las acciones, todo lo cual sirve de base
para la realización de los cálculos correspondientes.
Socavación: Erosión del terreno causada por el movimiento del agua.
Subpresión: Fuerza ascendente producida por el agua sobre una estructura, elemento de contención o de cimentación sumergido.
Suelo: Parte de la corteza terrestre formada por materiales que pueden ser disgregados en partículas individuales, mediante la acción del agua.
Suelo cohesivo: Cuando la proporción en el peso del contenido de finos que tengan plasticidad es
igual o superior al 35%.
Suelo granular: Cuando la proporción en peso del contenido de arenas y gravas es mayor del
65%.
Suelo normalmente consolidado: Suelo cuya presión efectiva es igual a su presión de sobreconsolidación.
Suelo sobreconsolidado: Suelo cuya presión efectiva actual es inferior a su presión de sobreconsolidación.
Unidad geotécnica: Cada una de las capas superpuestas del terreno que presenta características
físicas y mecánicas comunes, relativas a su origen, identificación de los materiales que la componen, estado, resistencia y deformabilidad. 